======================================================================
【00_课程方案】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  3. 聚焦核心素养，面向未来
  坚持素养导向，体现育人为本。落实党的教育方针，依据义务教 育培养目标，凝练课程所要培养的核心素养，体现课程独特育人价值 和共通性育人要求，形成清晰、有序、可评的课程目标。基于核心素 养培养要求，明确课程内容选什么、选多少，注重与学生经验、社会 生活的关联，加强课程内容的内在联系，突出课程内容结构化，
  教材编写须落实课程标准的基本要求，基于核心素养精选素材， 确保内容的思想性、科学性、适宜性与时代性。创新体例，吸收学习 科学的最新成果，强化内容间的内在联系。创新教材呈现方式，注重  联系学生学习、生活、思想实际，用小故事说明大道理，用生动案例  阐释抽象概念，增强吸引力和感染力。加强情境创设和问题
  更新教育评价观念。强化素养导向，注重对正确价值观、必备品
  提升考试评价质量。全面推进基于核心素养的考试评价，强化考  试评价与课程标准、教学的一致性，促进“教一学—评”有机衔接。 增强日常考试评价的育人意识，注重伴随教学过程开展评价，捕捉学  生有价值的表现，因时因事因人选择评价方式和手段，增强评价的适  宜性、有效性。提高作业设计质量，增强针对性，丰富类

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  加强课程内容与学生经验、社会生活的联系，强化学科内知识整 合，统筹设计综合课程和跨学科主题学习。加强综合课程建设，完善 综合课程科目设置，注重培养学生在真实情境中综合运用知识解决问 题的能力。开展跨学科主题教学，强化课程协同育人功能。
  综合实践活动侧重跨学科研究性学习、社会实践。 一至九年级开 展班团队活动，内容由学校安排。
  坚持素养导向，体现育人为本。落实党的教育方针，依据义务教 育培养目标，凝练课程所要培养的核心素养，体现课程独特育人价值 和共通性育人要求，形成清晰、有序、可评的课程目标。基于核心素 养培养要求，明确课程内容选什么、选多少，注重与学生经验、社会 生活的关联，加强课程内容的内在联系，突出课程内容结构化，
  学校依据省级义务教育课程实施办法，立足本校办学理念，分析 资源条件，制订学校课程实施方案，注重整体规划，有效实施国家课 程，规范开设地方课程，合理开发校本课程。在小学一年级第一学期 安排必要的入学适应教育，适当利用地方课程、校本课程和综合实践 活动课时组织开展入学适应活动，对学生学习、生活和交往进行

======================================================================
【01_道德与法治】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  道德与法治课程立足于发展学生核心素养，以引导学生学习和掌 握道德与法律的基本规范，提升思想政治素质、道德修养、法治素养 和人格修养为主旨，坚持学科逻辑与生活逻辑相统一，主题学习与学 生生活相结合。内容选择体现社会发展要求，特别是中国特色社会主 义进入新时代对道德与法治教育提出的新要求，突出中华民族传
  道德与法治课程评价要围绕发展学生核心素养，发挥评价的引导 作用，改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价。结果评价要全 面关注知识、情感和行为的发展，关注学生在学校、家庭和社会生活 中的日常品行表现。过程评价要更加关注发挥评价的激励和改进功 能。增值评价要关注学生思想品行的发展和进步，注重对学生的激
  道德与法治课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念， 确立课程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的正确价值观、必备品格和关键能力。道德与法治课程要培养的  核心素养，主要包括政治认同、道德修养、法治观念、健全人格、责  任意识。政治认同是社会主义建设者和接班人必须具备的思想前提， 道德修养是立身成人之本，法治观念是行为的指引，健全人
  道德与法治课程以发展学生的核心素养为导向，以“成长中的 我”为原点，由“自我认识”到“我与自然”“我与家庭”“我与他 人”“我与社会”“我与国家和人类文明”,不断扩展学生的认识和生 活范围，以道德与法治教育为框架，有机融入国家安全教育、生命安 全与健康教育、劳动教育，以及信息素养教育、金融素养教育等
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 发展学生核心素养的要求。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体刻画。
  1.立足核心素养，制订彰显铸魂育人的教学目标
  教师应从发展学生核心素养的角度制订教学目标，将核心素养的 培育作为教学的出发点和落脚点，使教学目标在培育学生核心素养方 面起到指引性、规定性的作用。
  要对学生核心素养的综合发展状况进行评价，兼顾学生学习态 度、参与学习活动的程度以及对课程内容的理解应用水平；要着重评 价学生在日常生活与学习中表现出的思想政治素养、道德品行、法治
  观念，以及在真实情境与任务中运用所学知识分析问题、解决问题时 所表现出的核心素养发展综合水平。
  要综合运用观察、访谈、作业、纸笔测试等方法全面获取和掌握 学生核心素养发展的相关信息，加强纸笔测试与观察、谈话等方式的 结合，关注不同情境中学生日常品行表现，避免仅凭考试分数判断学 生水平的传统单一评价方式。要根据评价情况及时分析原因，调整教 学方式。
  期终评价应立足于对学生核心素养发展状况进行全面评定，应包 括课堂评价、作业评价和期终考核的结果。其中，期终考核要依据本 学期的课程目标、内容、教学实际组织实施，注重采用具有综合性的  题目或任务，针对学段特点，可运用家校劳动任务、作品成果展示、 纸笔测试、档案袋等方式。
  学业水平考试以考查学生核心素养形成与发展为目标。依据学业 质量标准，充分体现基于核心素养的命题导向与立意，正确处理核心
  素养与课程内容、任务、情境之间的关系，有效测评学生学业成就， 落实素养导向的课程改革要求。
  第一，严格依标命题。要全面落实课程目标、课程内容、学业质 量等要求。要理解和把握核心素养与学业质量标准的关系，根据所要 考查的正确价值观、必备品格和关键能力，选择测试内容，明确具体 任务，并保证试题情境、任务难度、答案制订等准确体现学业质量标 准的要求。
  第二，试卷结构。试卷内容应能够综合考查学生核心素养的发
  第一，命题立意。命题应从课程性质、时代要求、学生发展三个 主要维度体现考查核心素养立意。关注学生全面发展，特别是学生思 想政治素质、道德修养、法治素养和人格修养的发展，体现考试促进 学生发展的功能。
  第三，任务指向。依据学业质量标准和学习内容的不同特点，综 合考查学生面对真实问题情境，在完成相应的学习任务过程中，展现 出的核心素养达成情况，以检测课程目标实现的程度。任务应具有多 样性，如描述特征、论证、辨析、评价、制订方案等，完成具体任务 所需的知识、能力和方法不能超出要求。任务设计应具有合适的
  【样题说明】本题情境真实而且典型，高度贴近学生的日常生活； 设问具有开放性，任务贴近初中学生的实际，能够激发学生思考的兴  趣和参与的积极性，同时没有超出课程内容范围。本题通过设置真实 情境、开放性任务，有效考查了学生的道德修养、法治观念、责任意  识等核心素养，以及健全人格中的沟通交流能力。
  (4)教材设计要基于学生不断扩大的生活范围，着眼于发展学生 的核心素养。充分关注学生可感受、可参与的社会生活，引导学生通 过分析和解决现实生活问题，逐步扩展和深化自己的认识，学会正确 的思维方法，树立正确的世界观、人生观、价值观。教材的呈现要有 利于培育核心素养，有助于学生通过自主探究提高思维水平。
  必须坚持正确的政治方向，聚焦核心素养，结合党和国家重大实 践和理论创新成果，精选有助于学习活动开展与目标达成的优质资  源。课程资源的选择要立足学生实际，重视资源的典型性和适切性， 注重知识性与价值性有机统一，发挥课程资源促进学生发展的育人  价值。
  重视开展重大主题教育的教研。教研要以问题为导向，聚焦关键 问题。坚持实事求是深入调研，关注教师教学中的瓶颈问题，基于对 问题产生的根源和制约因素的分析设计好教研主题，如怎样确定以发 展学生核心素养为导向的教学目标等。教研要发挥主题引领的功能， 激发教师集思广益聚焦研讨，以增强教研的启迪性和获得感，提
  附录  核心素养学段表现
  附录 核心素养学段表现

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。

======================================================================
【02_语文】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  语文课程是一门学习国家通用语言文字运用的综合性、实践性课 程。工具性与人文性的统一，是语文课程的基本特点。语文课程应引 导学生热爱国家通用语言文字，在真实的语言运用情境中，通过积极 的语言实践，积累语言经验，体会语言文字的特点和运用规律，培养 语言文字运用能力；同时，发展思维能力，提升思维品质，形成
  语文课程致力于全体学生核心素养的形成与发展，为学生学好其 他课程打下基础；为学生形成正确的世界观、人生观、价值观，形成 良好个性和健全人格打下基础；为培养学生求真创新的精神、实践能 力和合作交流能力，促进德智体美劳全面发展及学生的终身发展打下 基础。语文课程在推广普及国家通用语言文字、增强凝聚力、铸
  1.立足学生核心素养发展，充分发挥语文课程育人功能
  义务教育语文课程围绕立德树人根本任务，充分发挥其独特的育 人功能和奠基作用，以促进学生核心素养发展为目的，以识字与写 字、阅读与鉴赏、表达与交流、梳理与探究等语文实践活动为主线， 综合构建素养型课程目标体系；面向全体学生，突出基础性，使学生 初步学会运用国家通用语言文字进行交流沟通，吸收古今中外优秀
  义务教育语文课程结构遵循学生身心发展规律和核心素养形成的 内在逻辑，以生活为基础，以语文实践活动为主线，以学习主题为引 领，以学习任务为载体，整合学习内容、情境、方法和资源等要素， 设计语文学习任务群。学习任务群的安排注重整体规划，根据学段特 征，突出不同学段学生核心素养发展的需求，体现连贯性和适应
  语文课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是学生通过课程学习逐步形成的正确价值观、必备品格 和关键能力，是课程育人价值的集中体现。义务教育语文课程培养的 核心素养，是学生在积极的语文实践活动中积累、建构并在真实的语 言运用情境中表现出来的，是文化自信和语言运用、思维能力、审美 创造的综合体现。
  核心素养的四个方面是一个整体。语言是重要的交际工具和思维 工具，语言发展的过程也是思维发展的过程，二者相互促进。语言文 字及作品是重要的审美对象，语言学习与运用也是培养审美能力和提 升审美品位的重要途径。语言文字既是文化的载体，又是文化的重要 组成部分，学习语言文字的过程也是学生文化积淀与发展的过程
  义务教育语文课程内容主要以学习任务群组织与呈现。设计语文 学习任务，要围绕特定学习主题，确定具有内在逻辑关联的语文实践 活动。语文学习任务群由相互关联的系列学习任务组成，共同指向学 生的核心素养发展，具有情境性、实践性、综合性。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。语文课程学业质量标准是以核心素养为主要维度，结 合课程内容，对学生语文学业成就具体表现特征的整体刻画。依据义 务教育四个学段，按照日常生活、文学体验、跨学科学习三类语言文 字运用情境，整合识字与写字、阅读与鉴赏、表达与交流、梳理
  1.立足核心素养，彰显教学目标以文化人的育人导向
  教师应理解核心素养的内涵，全面把握语文教学的育人价值，突 出文以载道、以文化人。把立德树人作为语文教学的根本任务，清 晰、明确地体现教学目标的育人立意。引导学生在学习语言文字运用 的过程中，逐步树立正确的世界观、人生观、价值观，体认和传承中 华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，积淀深厚的文化
  教师应充分认识语文课程工具性与人文性是统一的，从培养核心 素养出发，把握四个方面整体交融的特点，设定教学目标时既有所侧 重，又融为一体。注意在识字与写字、阅读与鉴赏、表达与交流、梳 理与探究的过程中，整体提升学生的核心素养。注意教学目标之间的 关联，避免将核心素养四个方面简单罗列。
  学习情境的设置要符合核心素养整体提升和螺旋发展的一般规 律。语文学习情境源于生活中语言文字运用的真实需求，服务于解决 现实生活的真实问题。创设情境，应建立语文学习、社会生活和学生 经验之间的关联，符合学生认知水平；应整合关键的语文知识和语文 能力，体现运用语文解决典型问题的过程和方法。
  过程性评价重点考察学生在语文学习过程中表现出来的学习态 度、参与程度和核心素养的发展水平，应依据各学段的学习内容和学 业质量要求，广泛收集课堂关键表现、典型作业和阶段性测试等数 据，体现多元主体、多种方式的特点。
  作业评价是过程性评价的重要组成部分，作业设计是作业评价的 关键。教师要以促进学生核心素养发展为出发点和落脚点，精心设计 作业，做到用词准确、表述规范、要求明确、难度适宜。要合理安排 不同类型作业的比例，增强作业的可选择性，除写字、阅读、日记、 习作等作业外，还应紧密结合课堂所学，关注学生校内外个人生
  学业水平考试的目的主要是通过学生的学业质量表现检验学生在 义务教育阶段结束时核心素养的发展水平，为高一级学校招生录取提 供依据，为评价区域和学校教学质量、改进教学提供参考。
  坚持素养立意。以核心素养为考查目标，通过识字与写字、阅读 与鉴赏、表达与交流、梳理与探究等语文实践活动，全面考查学生核 心素养的发展水平。
  坚持科学规范。题目表述简明、规范，材料选取具有典范性和多 样性，评分标准有效反映学生核心素养发展水平，确保测试目的、测 试内容、测试形式和评分标准的一致性。
  课程资源的使用要以促进学生核心素养发展为目的，多角度挖掘 其育人价值，与课程内容形成有机联系，促进课程目标全面达成。教 师要多角度分析、使用课程资源，善于筛选、组合课程资源，利用课 程资源创设学习情境，优化教与学活动，提高教学效益；学校要整合
  1. 坚持终身学习，提升专业素养
  3. 适应时代要求，提升信息素养
  教师培训要从新时代教育变革的总体方向和要求出发，明晰语文 课程标准修订的背景和价值。要强调语文课程的素养导向和育人价
  值，明确语文课程标准中核心素养、课程目标、课程内容、课程实 施、学业质量等部分的内在联系。要将学习任务群的设计理念和实施 方法作为培训的重要内容，以课程内容及其组织形态的变革推动语文 教学方式的变革。要关注人工智能、大数据等新知识和新业态，增强 培训内容的时代性。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  义务教育语文课程按照内容整合程度不断提升，分三个层面设置   学习任务群，其中第一层设“语言文字积累与梳理”1个基础型学习   任务群，第二层设“实用性阅读与交流”“文学阅读与创意表达”“思   辨性阅读与表达”3个发展型学习任务群，第三层设“整本书阅读” “跨学科学习”2个拓展型学习任务群。根据学
  跨学科学习
  (1)充分发挥跨学科学习的整体育人优势，增强跨学科学习的计 划性和目标意识。根据不同学段学生生活的范围、学习兴趣和能力， 精心选择学习主题和内容， 组织、策划多样的学习活动。考虑每学期 的课时安排，把握活动周期和难度。第一至第三学段以观察、记录、 参观、体验为主，第四学段以设计、参与、调研、展示为主
  (3)要拓展学习资源，增强跨学科学习的综合性和开放性。充分 利用图书馆、互联网、社区生活场景、文化场馆等，为学生开展跨学 科学习提供必要的支持；也可以结合学校和社区开展的文化活动进行 语文跨学科学习。
  (4)评价主要以学生在各类探究活动中的表现，以及活动过程中 完成的方案、海报、调研报告、视频资料等学习成果为依据。教师可 以针对主要学习环节和内容制订评价量表，邀请相关学科教师、家 长、社会人士参与评价。评价要关注学生综合运用多学科知识思考问 题、解决问题的态度和能力。评价以鼓励为主，既充分肯定学生
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。语文课程学业质量标准是以核心素养为主要维度，结 合课程内容，对学生语文学业成就具体表现特征的整体刻画。依据义 务教育四个学段，按照日常生活、文学体验、跨学科学习三类语言文 字运用情境，整合识字与写字、阅读与鉴赏、表达与交流、梳理
  在跨学科学习和探究活动中有好奇心和求知欲，喜欢观察、提 问，能用自己喜欢的方式呈现学习所得。
  参加跨学科学习活动，乐于观察、提问、交流，能参与简单的活 动策划、组织工作；能根据不同学习活动主题搜集、整理信息和资 料，提出自己感兴趣的问题；能用照片、图表、视频、文字等展示学 习成果，并与他人分享。
  积极参加跨学科学习活动，能利用多种信息渠道获取资料，在简 单的调查、访谈等活动中记录真实生活；能根据活动需要，结合自己 的知识积累和生活经验提出要探究、解决的主要问题；能借助跨学科 知识和相关材料，与同学合作探索解决问题的具体方法，运用相关知 识解释自己的想法，记录探究的过程及结论，写简单的研究报告
  能针对学习和生活中的问题，开展跨学科学习，根据需要策划创 意活动，从相关学科材料中搜集资料，整合信息，发现解决问题的线 索；能通过多种方式获取资料；能广泛搜集信息，关注信息的权威性 和科学性；能运用实证性材料对相关问题作出合理的解释与推断；能 通过梳理、分析材料提炼出自己的看法；能有条理地列出提纲，
  践、志愿服务和跨学科主题活动的表现纳入评价范畴，着重考察学生 在真实情境中表现出的情感态度和语言能力。要注重校内外评价的结 合，关注学生在家庭生活和社会生活中的语言发展情况。
  应关注整本书阅读和跨学科学习的阶段性评价，采用读书笔记、 读书报告会、读书分享会等方式引导学生高质量完成整本书的阅读； 可通过观察报告、实验报告、研究报告等，评价学生跨学科学习的阶 段性成果。
  考试命题应以情境为载体，依据学生在真实情境下解决问题的过  程和结果评定其素养水平。命题情境可以从日常生活、文学体验、跨  学科学习，也可以从个人、学校、社会等角度设置。日常生活情境指  向真实具体的社会生活，关注学生在生活场景中的语言实践，凸显语  言交际活动的对象、目的和表述方式。文学体验情境侧
  语文教师要养成良好的读书习惯，不断丰富语言学、文学、教育 学、心理学等方面的知识，注重中华优秀传统文化积累，提升自身文 化修养。要积极参加培训和研修活动，深入理解语文课程改革的理念 和内容，准确把握语文教学规律，提高课程实施能力。要注意语文学 科与其他学科的关联，提高跨学科整合课程资源的意识和能力。

======================================================================
【03_历史】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  1.立足学生核心素养发展，充分发挥历史课程的育人功能
  历史课程评价以考查学生核心素养的发展状况为目标；综合运用 诊断性评价、形成性评价、终结性评价等多种方式；注重评价主体多 元化，让学生在自评、互评的过程中学会反思和自我改进；倡导将评 价融入教学设计，实现“教—学—评”一体，发挥评价促进学习和改 进教学的功能。
  历史课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是学生通过课程学习逐步形成的正确价值观、必备品格 和关键能力，是课程育人价值的集中体现。通过核心素养的培育，落 实立德树人根本任务。
  历史课程要培养的核心素养，主要包括唯物史观、时空观念、史 料实证、历史解释、家国情怀五个方面。
  历史课程的目标是落实立德树人根本任务，体现历史课程的育人 功能，培养学生的核心素养，引导学生初步树立正确的历史观、民族 观、国家观、文化观，明理、增信、崇德、力行。
  学生在学习中国古代史的过程中，可通过下列活动提升核心 素养。
  学生在学习中国近代史的过程中，可通过下列活动提升核心 素养。
  学生在学习世界古代史的过程中，可通过下列活动提升核心 素养。
  学生在学习世界近代史的过程中，可通过下列活动提升核心 素养。
  为进一步发展学生核心素养，促进学生历史学习方式的转变，加 强学生运用多学科知识与技能进行综合探究的能力，历史课程设计了 跨学科主题学习活动，引导学生围绕某一研究主题，将所学历史课程 与其他课程的知识、技能、方法以及课题研究等结合起来，开展深入 探究、解决问题的综合实践活动。
  (1)目标：通过对与水陆交通发展相关的技术进步、制度完善、 经济保障的了解，进一步发展勇于探究、合作交流、沟通表达、实践 创新等共通性素养。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内 容，对学生学业成就具体表现特征的总体刻画。
  学业质量标准依据学习内容的不同层次，综合评定学生面对真实 情境，在完成相应的学习任务过程中所表现出的解决问题的正确价值 观、必备品格和关键能力，由此体现核心素养的发展水平和课程目标 的实现程度。
  2. 确立基于核心素养的教学目标
  教师应从发展学生核心素养的角度制订教学目标，将核心素养的
  培育作为教学的出发点和落脚点，使教学目标在培育学生核心素养方 面起到指引性、规定性的作用。
  在设计教学目标时，教师要注意以下几点：(1)根据学生现有的 认知水平确定其经过学习后在核心素养方面的达成度，避免以单纯识 记知识作为教学目标；(2)确定核心素养五位一体的综合性教学目 标，改变以往机械地分别列出知识、能力、方法、情感态度与价值观 的目标表述；(3)教学目标的制订要以课程目标、学业要求
  3. 以核心素养为导向整合教学内容
  在分析课程内容结构的基础上，教师需要从有利于发展学生核心 素养的角度对教学内容进行有效整合。
  在教材中，每一学习单元分为若干节课。教师在梳理和整合每一 课时，要在明确其所涉及的范围及重要史事的基础上，概括和确定该 课中最关键的问题，并将这些关键问题的解决与学生核心素养的发展 建立联系，围绕关键问题对教学内容进行整合。
  4. 设计有助于核心素养形成和发展的教学过程
  要将传统教学设计中基于知识授受的教学过程，转变为基于学生 核心素养发展的教学过程，这就不仅要考虑教学内容的逻辑、教学过 程的环节和学生的认知特点等，还要在教学理念上以学生的学习与发 展为本，注重学生的自主探究活动，调动和发挥学生学习历史的积极 性、主动性和创造性。因此，教师需要从以下几个方面重点设计
  学生的核心素养是在解决问题的过程中发展的。因此，教师在分 析教学内容的基础上，要以问题为引领开展教学。无论单元学习，还
  历史课程的评价要以历史课程目标、课程内容、学业要求和学业 质量为依据，以培育学生核心素养为出发点和落脚点，综合发挥评价 与考试命题的导向、鉴定、诊断、激励、调控和改进功能，准确判断 学生核心素养的达成度。
  历史课程的评价主要是评价学生在学习过程中表现出的核心素养 水平，并用评价结果改进教师的教学行为和学生的学习方式，使教、 学、评相互促进，共同服务于学生核心素养的发展。
  的视角进行评价；倡导过程评价的校内外结合，对学生校外的学习情 况进行评价，并将这方面的评价与校内进行的多种评价结合起来；倡 导跨学科评价、增值评价，关注学生经历多次评价后展现的进步程 度；注重评价目标与教学目标的一致性，教学和评价围绕学生学习这 一中心展开，以过程评价促进学生核心素养的发展。
  评价内容包括学生学习态度、学习参与程度、学习内容掌握程 度、核心素养的发展状况等；要对学生核心素养五个方面的综合发展 状况进行评价，主要评价学生将所学历史知识与技能运用于解决具体 问题时所体现的核心素养水平。
  单元评价主要运用纸笔测试和作业，对学生完成一个单元的学习 后达到的学业成就进行评价。要制订单元评价指标，从课程内容、核 心素养等维度来评价学生。纸笔测试要尽可能覆盖单元所学内容和目 标，作业要根据单元内容特点以及要考查的核心素养侧重点进行设
  期末评价要综合运用多种方式评价学生一个学期的学习情况。期 末评价以纸笔测试为主，日常教学中课堂评价、作业评价、单元评 价、跨学科主题学习评价的结果在期末评价中也应占一定比例。纸笔 测试要设计完整的多维细目表，即将课程内容体现的核心素养分解为 若干维度，并以此设计试题；试题应该尽可能覆盖学期所学内容，
  导向性。坚持立德树人，牢记为党育人、为国育才使命，确保教 育正确方向；注重考试命题的素养导向，通过设置开放的、与所学内 容有关的真实问题情境，考查学生的核心素养水平。
  第一，研制命题框架。考试命题框架主要包括：考试目标、考试 内容、核心素养五个方面在试题中的分布、试题类型与数量、考试时 长、试题样例及参考答案等。在研制考试命题框架时，内容范围、核 心素养的体现程度等要符合课程标准的规定和要求，保证学业水平考 试能够准确考查学生历史课程目标的达成度。
  第二，规划试卷结构和试题要求。一是试题要坚持素养立意，能 力类型分布合理，符合核心素养的总体考查要求，同时顾及素养的不 同方面、不同层次的考查要求；二是试卷考查的内容要注意各板块以 及政治、经济、文化等领域的比例，也要兼顾各板块、各领域间的纵
  第三，确定试题的评分标准。要预估学生的作答情况，对可能出 现的各种合理答案进行分类和相应水平划分；对评分标准要点进行细 化，提供不同等级得分的参考答案或参考示例。鼓励制定分层次的评 分标准，尽量减少“点对点”式的硬性机械赋分方式，适当增加探究 性与创新性题目的分值，有效衡量学生核心素养水平。建议使用
  本题为选择题，材料是一首古诗，涉及隋唐时期制度创设的相关 内容，考查学生核心素养中史料实证的水平达成度，即考查学生能否 从史料中提取有效信息，并作出正确判断。
  本题为非选择题，考查中国史中的抗日战争和世界史中的第二次 世界大战相关内容，侧重综合考查学生的核心素养。试题运用中国抗 日战争和第二次世界大战的中外历史大事年表创设问题情境。
  第一小题要求学生在理解、辨别材料的基础上，结合所学，指出 世界反法西斯同盟形成的标志性事件，侧重考查学生史料实证和历史 解释的素养。
  第二小题要求学生在理解材料的基础上，选择材料中相互关联的 事件，自主提炼出一个观点，结合所学加以论述。本小题旨在通过考 查学生的材料选择、概括和历史阐释能力，展现学生的核心素养达成 度，包括以下方面：将事件、人物、现象等置于历史发展的总体进程
  本小题采用开放式设问，有利于学生展示自己的学业优长和创新 能力。本小题采用等级评分标准，将学生表现分为观点与论述两个维 度，每个维度分为四个水平等级，并提供了答案示例，为具体衡量学 生通过答题所表现的核心素养达成度提供了量规和标尺。
  明确教材建设是国家事权。坚持唯物史观的指导地位，贯彻习近 平新时代中国特色社会主义思想，坚定“四个自信”;全面贯彻党的  教育方针，充分发挥历史课程的立德树人功能，落实核心素养要求； 树立中华民族共同体意识，扩展国际视野，引导学生树立正确的历史 观、民族观、国家观、文化观。
  教材在内容编排与呈现方式上，要能促进学生核心素养的发展。 课文正文的叙述和辅助栏目的设置都要符合学科知识逻辑和学生学习 逻辑，与核心素养的培育形成有机的、内在的联系；内容要线索清 晰、层次分明、重点突出、概念准确，图文并茂，文字生动，可读性 强，使学生了解历史是鲜活的、生动的，激发学生的学习兴趣和求
  (1)从发展学生核心素养出发，精选内容
  要与教学内容紧密结合，注重情境创设和问题设计，适当安排一些自 学或拓展学习的内容，为学生主动学习创造条件，以利于循序渐进地 提升学生的核心素养。
  历史课程资源是指有利于历史课程目标实现、服务于历史课程的 一切可资利用的物质和非物质资源的总和。历史课程资源的开发与利 用，应有利于提升历史教师的专业素养和教学能力，有助于学生核心 素养的培育。
  在历史教学活动中，应积极开发利用社会资源。社会资源是校内 课程资源的必要补充，既包括物质资源，如历史遗址遗迹、博物馆、 纪念馆、展览馆、档案馆、爱国主义教育基地及乡土历史文化资源 等，又包括人力资源，如社会各方面的人员。社会资源的开发利用可 以拓宽学生视野，引导学生关注历史与现实的联系。学校和教师可
  ①着眼新理念。课程标准强调以学生为本的教育理念，落实立德 树人根本任务，特别是突出培养学生的核心素养，这对历史教师提出 了新要求。为此，需要帮助教师认识课程改革的背景、意义、思路和 要求等，深刻领会课程改革的顶层设计意图，深刻认识历史课程要以
  唯物史观为指导，认识核心素养的内涵及其相互关系，着重思考历史 课程“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的问题，加深理解学 史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，将核心素养的落实变成教 学中的自觉行动。
  ③突出重点难点。针对核心素养、学业质量、跨学科主题学习、  大概念教学等课程改革的重点难点开展专题培训，如“核心素养的理   解与落实”“基于核心素养的学业质量标准、学业要求和考试评价” “素养导向的教、学、评一致性”“教学方式的改革创新”“基于主题   的整体单元教学设计”“跨学科主题学习活动的开
  ④注重实践性。结合具体教学内容，针对教师在教学实践中的困 惑，重点关注核心素养导向的教学实施路径和策略，有计划地组织典 型案例示范、课例研究及教学展示交流等活动，提升历史教师的教育 教学能力。
  ②开展小课题研究，以研促学，以研促教。树立教学研究意识， 善于在教学实践中发现问题，围绕核心素养，开展实证研究，总结研 究结论，提出优化和改进教学实践的合理化建议。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  历史课程内容主要包括中国历史、世界历史和跨学科主题学习。 中外历史采用“点一线”结合的方式呈现。“点”是具体的历史事实， “线”是历史发展的基本线索。通过以“点”连“线”、以“线”穿 “点”,使课程内容依照人类历史发展的时序，循序渐进地展开叙述， 使学生在掌握历史事实的时候避免时序的混乱，把握历史发
  学生通过学习不同历史时期各个方面的史实，了解人类社会从分 散到整体、从低级到高级的发展历程，初步把握中外历史发展的基本 线索，认识不同历史时期的时代特征。根据通史叙事的结构和7～9 年级的学段要求，历史课程内容包括中国古代史、中国近代史、中国 现代史、世界古代史、世界近代史、世界现代史，以及跨学科主
  (七)跨学科主题学习
  为进一步发展学生核心素养，促进学生历史学习方式的转变，加 强学生运用多学科知识与技能进行综合探究的能力，历史课程设计了 跨学科主题学习活动，引导学生围绕某一研究主题，将所学历史课程 与其他课程的知识、技能、方法以及课题研究等结合起来，开展深入 探究、解决问题的综合实践活动。
  跨学科主题学习活动各个主题涉及的内容，都来自中国历史和世 界历史六个板块，从特定的问题意识出发，将分散在不同地方的内容
  整合在一起，有助于学生形成既在时段上纵通又在领域上横通的通史 意识；同时借助不同课程所学的知识和方法，培养学生多角度分析问 题和解决问题的能力。课程内容中的前六个板块是历史学习的基础， 跨学科主题学习活动板块是学习的提升和拓展。跨学科主题学习活动 的设计思路、情境素材和教学策略应聚焦发展学生解决问题
  (1)综合性。跨学科主题学习活动要体现不同学习领域的知识整 合，多种方法的综合利用，历史学习与现实探究有机联系，史料研习 与社会实践有机配合，校内学习与校外活动有机结合，将培育学生的 正确价值观、必备品格和关键能力有机融合。
  (2)实践性。跨学科主题学习活动要注重历史与现实的关系，以 学生的自主性、合作性、探究性学习为主，促使学生将学科知识与社 会问题的解决联系起来，实现学习的有效迁移，促进学生的全面 发展。
  (3)多样性。跨学科主题学习活动借助历史资源的丰富多样性， 为学生提高创新精神和实践能力搭建多维度的平台，提供多样化的学 习途径，以历史与社会的多领域、跨阶段为视角提出问题，探索多种 解决问题的方案，通过多种途径，运用各种手段，使学生在解决问题 的过程中得到多方面的发展。
  (4)探究性。跨学科主题学习活动的探究主题要具有一定开放性 和延伸性，提倡深度学习、项目式学习和课题式学习，形成研究性学 习成果。
  (5)可操作性。跨学科主题学习活动设计，要考虑地区、学校、 教师、学生等实际情况，在路径选择、材料获取、活动方式、评价方  式等方面要具有可操作性。
  表 1 历史课程跨学科主题学习活动设计参考示例
  2. 跨学科主题学习活动知识图谱示例
  2. 跨学科主题学习活动知识图谱示例
  的视角进行评价；倡导过程评价的校内外结合，对学生校外的学习情 况进行评价，并将这方面的评价与校内进行的多种评价结合起来；倡 导跨学科评价、增值评价，关注学生经历多次评价后展现的进步程 度；注重评价目标与教学目标的一致性，教学和评价围绕学生学习这 一中心展开，以过程评价促进学生核心素养的发展。
  评价要进行整体规划和设计，重点关注课堂评价、作业评价、单 元评价、跨学科主题学习评价和期末评价。
  跨学科主题学习评价需要历史教师与相关课程教师合作，对学生 的学习进行评价。评价的主要内容：一是对学生参与跨学科主题学习 活动的表现，以历史学科为本位，兼从多学科的角度进行评价；二是 对学生在语文、道德与法治、地理、艺术等课程的学习过程中表现出 来的历史素养进行评价，如时空观念、史料实证、历史解释；三
  期末评价要综合运用多种方式评价学生一个学期的学习情况。期 末评价以纸笔测试为主，日常教学中课堂评价、作业评价、单元评 价、跨学科主题学习评价的结果在期末评价中也应占一定比例。纸笔 测试要设计完整的多维细目表，即将课程内容体现的核心素养分解为 若干维度，并以此设计试题；试题应该尽可能覆盖学期所学内容，
  (4)促进跨学科学习能力的培养
  教材内容要体现与语文、道德与法治、地理、艺术等的有机联 系，选择富有启发性的跨学科问题设计各类探究活动，并通过跨学科 主题学习的方式，使学生的历史学习立体化。
  ③突出重点难点。针对核心素养、学业质量、跨学科主题学习、  大概念教学等课程改革的重点难点开展专题培训，如“核心素养的理   解与落实”“基于核心素养的学业质量标准、学业要求和考试评价” “素养导向的教、学、评一致性”“教学方式的改革创新”“基于主题   的整体单元教学设计”“跨学科主题学习活动的开
  ②树立研究意识，聚焦实际问题，开展关键课题研究和主题教 研。要以素养为导向，以问题为主轴，以实践为取向，关注历史教育 教学中具有共性和全局性的关键问题，以课题和主题教研的形式开展 系统、深入的研究。如“历史教育育人价值的实施路径”“结构化的 单元主题教学模式研究”“大概念与历史教学内容的整合”“跨学

======================================================================
【04_英语】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  1.发挥核心素养的统领作用
  英语课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯  彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，以培养有理想、有本领、 有担当的时代新人为出发点和落脚点。围绕核心素养确定课程目标， 选择课程内容，创新教学方式，改进考试评价，指导教材建设，开展  教师培训。
  英语课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的适应个人终身发展和社会发展需要的正确价值观、必备品格和  关键能力。英语课程要培养的学生核心素养包括语言能力、文化意  识、思维品质和学习能力等方面。语言能力是核心素养的基础要素， 文化意识体现核心素养的价值取向，思维品质反映核心素养的
  文化意识指对中外文化的理解和对优秀文化的鉴赏，是学生在新 时代表现出的跨文化认知、态度和行为选择。文化意识的培育有助于 学生增强家国情怀和人类命运共同体意识，涵养品格，提升文明素养 和社会责任感。
  核心素养学段特征见附录1。
  学段目标是对本学段结束时学生学习本课程应达到的学业成就的 预设或期待，是总目标在各学段的具体化。义务教育英语课程分为三 个学段，各学段目标设有相应的级别，即一级建议为3～4年级学段应 达到的目标，二级建议为5～6年级学段应达到的目标，三级建议为 7～9年级学段应达到的目标。各学段目标之间具有连续性、
  英语课程内容由主题、语篇、语言知识、文化知识、语言技能和 学习策略等要素构成。围绕这些要素，通过学习理解、应用实践、迁 移创新等活动，推动学生核心素养在义务教育全程中持续发展 (见图1)。
  第四，通过开展英语综合实践活动，促进学生核心素养的全面发 展。教师应基于一定的课程目标，以学生的兴趣和直接经验为基础， 以与学生学习、生活密切相关的各类现实性和实践性问题为内容，本 着“学用结合、课内外结合、学科融合”的原则，开展英语综合实践 活动，把学生的学习从书本引向更广阔的现实世界。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内 容，对学生学业成就具体表现特征的整体刻画。英语学业质量标准以 学生在语言能力、文化意识、思维品质和学习能力等方面的核心素养 及其学段目标为基础，结合英语课程的内容和学生英语学习的进
  依据单元育人蓝图实施教学，要构建由单元教学目标、语篇教学 目标和课时教学目标组成的目标体系，使学生逐步建构起对单元主题 的完整认知，促进正确态度和价值观的形成。各层级目标要把预期的 核心素养综合表现融入其中，体现层级间逻辑关联，做到可操作、可 观测、可评价。实现语篇教学目标和课时教学目标是达成单元教
  教师要以单元教学目标为统领，组织各语篇教学内容，规划系列 教学活动，实施单元持续性评价，引导学生在学习过程中逐步建构对 单元主题的认知，发展能力，形成素养。
  教学设计与实施要以主题为引领，以语篇为依托，通过学习理 解、应用实践和迁移创新等活动，引导学生整合性地学习语言知识和 文化知识，进而运用所学知识、技能和策略，围绕主题表达个人观点 和态度，解决真实问题，达到在教学中培养学生核心素养的目的。
  教师要准确把握教、学、评在育人过程中的不同功能，树立 “教—学—评”的整体育人观念。“教”主要体现为基于核心素养目标 和内容载体而设计的教学目标和教学活动，决定育人方向和基本方 式，直接影响育人效果；“学”主要体现为基于教师指导的、学生作 为主体参与的系列语言实践活动，决定育人效果；“评”主要发挥监
  评价与考试旨在评测学生核心素养的发展水平，促进学生全面、 健康而有个性地发展。通过形成性评价与终结性评价相结合的多元评  价方式，检测和衡量学生在相关学段的学业成就，为高一级学校招生  录取提供依据，为评价区域和学校教学质量提供参考，为改进教育教  学提供指导。
  教学评价对促进学生核心素养的发展具有重要作用。教学评价有 助于学生不断体验英语学习的进步和成功，更加全面地认识自我、发 现自我，保持并提高英语学习的兴趣和自信心；有助于教师获取英语 教学的反馈信息，对自己的教学行为和效果进行反思，不断提高教学 水平和专业能力；有助于学校和教育行政部门及时了解英语课程
  第一，教学评价应以学生核心素养的全面发展为出发点和落脚  点。评价目标和评价方式应与课程目标保持一致，评价结果应为后续  教学决策提供依据。教师要提供针对性强的描述性评价结果和及时、 准确的反馈，促进学生学习。
  教师应深入理解作业评价的育人功能，坚持能力为重、素养导 向。作业的设计既要有利于学生巩固语言知识和技能，又要有利于促 进学生有效运用策略，增强学习动机。
  单元评价旨在考查学生完成单元学习后所达到的核心素养水平， 包括单元学习过程评价和单元学习结果评价两个方面。学习过程评价 考查学生参与各项具体学习活动的表现和完成系列学习任务的质量， 重点评价在学生核心素养形成和发展过程中，其语言知识与技能发 展、文化知识建构、核心策略与方法掌握和运用的程度，以及思维
  学的知识技能、方法策略和价值观念，有逻辑地表达思想、观点和看 法，并对事物作出正确的价值判断，重点评价学生核心素养的综合 表现。
  单元评价应根据单元教学目标，围绕核心素养综合表现进行设 计，通过多元主体参与的方式，采用多种手段和形式组织实施。例 如，单元学习过程评价可重点关注学生完成作业的情况、语言表达的 准确性和流畅性、对问题思考的深度和广度、围绕单元内各语篇子主 题所形成的知识结构和价值判断。单元学习结果评价可重点关注学生
  期末评价指对学生一个完整学期学习情况的评价。期末评价要综 合考虑课程目标、课程内容和学业质量要求，采用不同类型的综合性 和表现性评价方式，全面有效地考查学生在学期结束时核心素养发展 的实际水平。
  导向性原则。强化英语课程的育人导向，注重考试命题的素养立 意，在真实情境中，全面考查学生在解决真实问题、完成真实任务的 过程中体现出的语言能力、文化意识、思维品质和学习能力；发挥对 教学的导向作用，引导教师积极探索将教学目标、教学内容、教学方 法、教学过程、教学评价聚焦于培养和发展核心素养的育人模式
  科学性原则。严格依据课程内容和学业质量标准，确保命题框 架、试题情境、任务难度等准确体现课程目标；根据评价内容特点， 深入理解核心素养内涵，科学选取包括纸笔和非纸笔两种形式的评价 方法，以具体情境为载体，设计典型、多样的问题任务，突出试题的 基础性、代表性、综合性、探究性和开放性；试题符合教育测量学
  积极探索和制订与素养立意原则相匹配的命题规划和考试题型，
  第一，科学制订命题框架。依据课程目标、课程内容和学业质量 标准，构建命题框架。命题框架应包括三个维度：第一个维度是课程 目标，应能够全面考查学生的核心素养，即语言能力、文化意识、思 维品质和学习能力，依据课程目标所含的核心素养综合发展及达标要 求规划试题的比例及权重；第二个维度是课程内容，应包括人与
  第三，整体规划测评结构。要依据学业质量标准整体规划试题结  构，基于核心素养的发展目标，以及主题、语篇、语言知识、文化知  识、语言技能、学习策略等课程的内容要素，确定试卷的任务类型  (如独立型任务、综合型任务等)或题型(如选择题、填空题、判断  题、匹配题、简答题、写作题等)及其比重，确定听、说
  具体试题的命制，要依据学业质量标准，按照“明确测试意图和 指标—预估测试难度和水平一选择测试题型和比例—设计测试情境和 任务—命制试题和参考答案—确定评分标准和阅卷方法”的流程进 行，明确每个题目所要考查的核心素养及其水平。试题设问的角度和 表述方式要科学、合理、合情、可信、有效。试题基于学业质量标
  教学活动是英语课堂教学的基本组织形式，是培养学生核心素养 的重要途径。教材各单元应围绕主题，选择适切的语篇材料，设计有 利于学生接触、体验、感知、学习和运用语言的教学活动。教学活动 的设计要有利于学生围绕主题意义，用英语进行真实的交流和表达。 教材应将语言知识的教学融入语言实践活动之中，要注意在语境
  践，不断提升教师的专业素养，全面促成学生核心素养的形成与 发展。
  教师是提升学校教育教学质量和落实立德树人根本任务的保障。 学校要积极营造“全员参与、守正创新”的良好氛围，为教研组开展  教学研究创造便利条件，提供有力支持。学校应从时间、人员、内 容、形式等方面统筹规划和实施校本教研，凝聚全组教师的教育智 慧，构建实践导向的学习和研究共同体，合力应对课程改革不断向
  引导发现，从呈现结果转向共筑过程。围绕学生不同阶段核心素养的 发展目标重构课程内容，在英语学习活动观的指导下设计并组织学习 活动，鼓励和引导学生在真实、复杂的情境中利用所学知识解决实际 问题，走出教材，超越学科，回归生活，实现课程育人方式的改变。
  教材是培养学生核心素养的重要载体。教学研究和教师培训活动  要注重引导教师在正确解读课程标准理念和要求的基础上，充分研读  教材，整合性和创造性地用好教材。教师要通读教材，熟知教材的设  计理念、主题范围、语境创设、内容选择、活动设计和资源配置等， 充分认识到教材对于落实英语课程育人目标的重要作用。
  教师要将教学与研究有机结合，以培养学生的核心素养为出发 点，不断审视自己的教学观念和方法，研究如何在教中学和在学中 教，坚持从学生、教师和教学内容等不同角度进行自我反思和自我评 价，探索精准、高效呈现教学内容的方式，构建有效的师生活动和教
  教研员要定期深入基层学校，特别是农村学校和薄弱学校，走进 课堂，基于教学现场，抓住关键环节，发现并聚焦教学真问题，实施 全程化、跟进式教研，引领、指导教师探寻解决教学问题的思路与方 法，不断提升教学质量，促进教师专业素养和学生核心素养同步发 展。教研员要带领教师把课程标准中对学生长远的培养目标转化为
  在教学研究和教师培训内容上，要重视教师学科专业知识和学科 教学知识的不断更新，以及教学研究能力的发展，帮助教师提高语言  素养、思维品质和跨文化交际能力，指导教师在反思中提升教学实践  能力，推动教师参与指向学生核心素养发展的教学和评价研究。在教  学研究与教师培训的方式上，要因地制宜、突破创新，采
  在日常教研中，教研员要以服务好课程实施、教师教学和学生学 习为指导思想，做好问题调研和需求诊断，规划并组织参与式、探究 式和体验式的主题教研，有针对性地将教学过程中遇到的共性问题归 纳梳理成系列教研主题，采用“问题呈现—团队研究一集体分享一课 例展示—专家点评—成果固化”的路径，指导教师“做中学”“
  附录1 核心素养学段特征
  义务教育英语课程从“综合特征”和“分项特征”两方面分学段 描述核心素养。综合特征体现核心素养的成长性、综合性和整体性， 分项特征从不同维度描述各学段核心素养的具体表现。
  核心素养分项特征见表25至表28。
  1.根据核心素养的培养目标和课程内容六要素的要求，以使用 为导向原则，本词汇表收录505个单词，为小学阶段英语课程应学习 和掌握的基本词汇。各地可根据实际情况在本词汇表的基础上，选择 增加100～300个单词(主要为三级词汇及少量相关主题范围内 词汇)。
  1.根据核心素养的培养目标和课程内容六要素的要求，以收录 词根词为主的原则，本词汇表共收录1600个单词，含二级词汇505 个(用“*”标出),确定1095个单词为初中阶段英语课程应学习和 掌握的基本词汇。各地可根据实际情况在本词汇表的基础上，选择增 加100～300个单词。
  本案例中，教师从发展学生核心素养出发，围绕Meet My Family 这一单元主题，对单元内各语篇进行了深入研读，挖掘出每个语篇蕴 含的育人价值，在单元主题和各语篇子主题之间建立关联。在深入分 析单元内容的基础上，整合单元内各板块的学习内容，搭建具有整体 性和结构化特征的内容框架(见图3)。
  通过整个单元的学习，学生在不同语篇的语境中，从多视角认识 家庭及家庭成员，体会家庭成员在家庭和社会中承担的不同角色及作 出的贡献，思考家庭成员之间应该如何相处，表达对家庭成员的关 爱。学生的语言经验不断丰富，从最初能够介绍自己的家庭成员及其 职业，到单元学习结束时，能够在真实的语境中，介绍自己家庭中
  本案例中，教师从培养学生的核心素养出发，围绕 Do Family Chores这一单元主题，对单元内各语篇进行深入研读与分析，挖掘出 语篇蕴含的育人价值，在主题意义和语篇内容之间建立关联，整合单 元内各板块学习内容，明确预期的核心素养综合表现，搭建单元内容 框架(见图4),形成单元育人蓝图。单元设计
  体现单元核心素养综合表现的重点语言表达如下(含已学和新学 语 言 ) 。
  单元整体教学设计注重引导学生从单元视角展开对单元内各语篇 主题意义的探究，指向预期的核心素养综合表现。本单元涉及环保主 题，学生在教师指导下，通过三个语篇的学习，从“家庭—社区一社 会”三个层面，探究意义、学习语言、建构新知、解决问题，由浅入 深、由近及远地了解、学习、关注、思考并参与和开展环保活动
  学语言有逻辑地表达和描述上述认知、态度、价值判断和行为选择， 达成本单元的核心素养综合表现，即“用所学语言阐述环境污染的问 题、产生的原因、带来的影响，介绍家庭和模范人物的环保行动，作 出个人环保计划，说明环境保护的重要意义和个人的责任担当”,实 现课程育人的价值。
  本案例通过一系列循环递进和整合关联的学习活动，使学生围绕 环境污染和环境保护主题，从个人和家庭到社区，再到社会和国家， 建构起一张结构化的知识网，推动学生对环保主题比较系统的理解和 认识，达成预期的核心素养综合表现，实现语言学习和课程育人的有 机融合。
  第三，基于主题的写作任务，促进学生养成健康的生活方式。本 课的写作任务是请学生向某网站以“健康生活方式”为主题的征文活 动投稿。写作任务贴近学生的生活实际，具有较强的交际性。在整个 写作过程中，教师引导学生先后就自己的生活习惯、对健康生活习惯 的认定和辨别，以及今后如何改进不良生活习惯等进行反思和表

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  第五，开展英语综合实践活动，提升学生运用所学语言和跨学科 知识创造性解决问题的能力。引导学生结合个人生活经验和社会生活 需要，围绕特定主题，由真实的问题或任务驱动，综合运用其他相关 课程的知识自主开展项目学习，如与化学联合的“调查大气污染”, 与道德与法治联合的“探析中华传统节日”,与历史、生物学等

======================================================================
【05_地理】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  地理课程以提升学生核心素养为宗旨，引导学生学习对生活有用 的地理、对终身发展有用的地理，为培养具有生态文明理念的时代新 人打下基础。
  1. 坚持育人为本，确定基于核心素养培育的地理课程目标
  地理课程贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。依据义务教 育培养目标，凝练地理课程所要培育的核心素养，形成能体现地理课 程独特育人价值和共通性育人要求的地理课程目标。引导学生通过探 究人类活动与地理环境的关系，认识到地球资源是有限的、生态环境 是脆弱的，形成保护地球家园的观念、热爱祖国和家乡的情感，
  依据学生的认知基础和成长规律，充分考虑学生的生活经验和差 异性，将现代信息技术与地理教学充分融合，创设多样化的学习情 境，设计多层次的学习任务，积极开展地理户外实践，使学生深度参 与地理学习活动，经历对提升核心素养有意义的学习过程。
  以考查学生核心素养的发展成就为目标，体现“教—学—评”一 致性，综合运用过程性评价、终结性评价等。过程性评价注重发挥评 价的诊断、引导、改进、激励功能，终结性评价注重发挥评价学生地 理课程学业成就的作用。注重评价主体多元化，让学生在自评、互评 的过程中学会反思和自我改进，使评价真正成为教育过程的组成
  地理课程目标要围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的正确价值观、必备品格和关键能力。地理课程要培育的核心素 养，主要包括人地协调观、综合思维、区域认知和地理实践力等，是 中国学生发展核心素养在地理课程中的具体化，体现了地理课程对培 育有理想、有本领、有担当的少年的独特价值。
  地理课程要培育的核心素养是一个相互联系的有机整体(图1)。 人地协调观是地理课程内容蕴含的最为核心的价值观，综合思维和区
  图 1 地理课程要培育的核心素养的构成
  地理课程跨学科主题学习立足于核心素养的培育，关注学生探究 能力、创新意识、实践能力、社会责任感的培养，促进学生全面发展 和师生共同发展，以物化的学习产品(如各种文本、模型、设计图 等)为基本学习成果。
  (5)学习评价要围绕学生核心素养的提升和发展水平展开，充分 运用过程性评价、终结性评价、增值性评价、综合性评价等方式，对 学生在活动中的表现、变化及学习成果等进行及时有效的评价。
  (4)通过实践活动提升团队协作、调查研究、语言表达等能力， 提高数字素养、创造力，逐步确立人与自然和谐共生的观念，形成勇 于创新、主动学习的良好品格。
  学习活动评价要以学习目标为依据，以核心素养的发展水平为标 准。针对不同的学习内容，开发多种基于核心素养的评价量表，如选 题评价表、活动过程评价表、作品评价表和综合评价表等，采用多种 评价方式，实现评价内容与评价方式的多元化。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内 容，对学生学业成就具体表现特征的整体刻画。地理课程学业质量标 准是地理学业水平考试命题的依据，同时对学生的学习活动、教师的 教学活动、教材的编写等具有指导作用。
  义务教育地理课程内容分为认识全球、认识区域两大部分，共五 个主题，地理工具和地理实践贯穿其中。地理课程学业质量标准依据 学习内容的不同特点，综合评定学生面对不同的情境时，在完成相应 的学习任务过程中，所展现出的价值观、学习态度和学习能力，反映 出核心素养的发展水平和课程目标实现的程度。
  地理教学要以立德树人为根本任务，以培育学生的核心素养为导 向，以学生已有认知基础为起点，遵循学生发展规律，聚焦重要课程 内容，合理选择教学素材，优化、丰富学习活动。教师既要保持板 书、板图等传统地理教学手段的优点，又要融合运用现代教育技术手 段。教师要不断改进教学方法，突出学生的自主、合作、探究式学
  1.教学目标设计要体现核心素养培育的整体性
  教学目标要与地理课程目标保持一致，落实核心素养的培育要 求。教学目标的设计要考虑地理课程的整体性和学生发展的连续性， 体现学生不同学习阶段的发展特点，相互照应，循序渐进；还要充分 考虑学生差异，关注不同学生的学习程度、学习需求、个性特点等， 以利于教师因材施教。教学目标的表述，要充分体现地理课程不同
  段核心素养培育的侧重点，避免机械套用核心素养的名称；各项目标 之间既有层次，又有联系，做到具体、可测。
  例如，教师在制订区域自然环境特征的教学目标时，可以从整体 性角度制订教学目标，并注重分析课程内容中不同学习主题关于认识 区域自然环境特征的要求，加强衔接。首先，将“大洲地形”的教学 目标制订为“通过阅读某大洲地形图和地形剖面图，初步掌握认识大 洲地形的方法”。在后面讲授“中国地形”时，则将教学目标制
  地理实践活动的设计和实施要与课程内容相结合，让学生体验 “认知一实践—深化认知”这一完整的地理实践过程。要尊重学生在 地理实践活动中形成的个性化感悟、感知和价值判断，帮助学生在个 人体验的基础上逐步提升核心素养。地理实践活动要培养每个学生的 动手操作能力，给学生自主设计和实施活动方案的机会，在保障安
  要以落实立德树人根本任务为目标，以核心素养的培育为宗旨， 坚持德育为魂、能力为重、基础为先、创新为上，树立科学的质 量 观 。
  要以课程目标、内容要求、学业要求、学业质量标准为基本依 据，多途径收集学生在学习过程中的表现、达成课程目标要求的学业 成就等信息，强化过程评价，健全综合评价，科学、客观、准确和有 效地测评学生核心素养的发展状况。
  要充分发挥评价对地理课程日常教学的正面导向作用，切实引导 地理教学方式方法朝着培育学生核心素养的方向转变；切实引导学生 坚定理想信念，厚植爱国情怀，扩展国际视野，培养奋斗精神，增强 综合素质。在诊断和激励学生地理学习的同时，也帮助教师改进地理 教学方式。
  过程性评价的目标，应定位在对核心素养形成状况与发展水平的 诊断上。正确理解和把握地理课程目标、内容要求、学业要求和学业 质量标准，从学生立场出发，根据学习的不同阶段科学制订评价 目 标 。
  心素养的侧重点各有不同，在评价过程中要灵活使用不同的评价方 法，发挥不同评价方法的优势，规避其不足。较为常用的评价方法有 纸笔测验、表现性评价、档案袋评价等。
  评价结果的解释是对学生获得的学习成果的解读，其重点应放在 学生学习过程中核心素养的发展上。针对不同学生的特有学情，对学 习成果作出个性化、发展性的解读。针对学生在学习活动中的表现与 反应，给予必要的、及时的、适当的鼓励性评价和指导性评语。评语 既要简练、中肯，又要有针对性、有感情、有重点，使学生准确
  学业水平考试是依据学业质量标准和学业要求，对学生学完本课  程后课程目标的达成度进行终结性评价的考试。学业水平考试命题以 考查学生地理课程目标的达成度为目标，依据学业质量标准，充分体  现基于核心素养的命题导向与立意，正确处理核心素养和学科内容、 情境、任务之间的关系，准确测评学生地理课程的学业成就
  第一，严格依照课程标准命题。全面理解和把握本课程的目标和 内容要求。根据所要考查的核心素养选择测试内容，明确具体任务， 并保证试题情境、任务难度等准确体现学业质量标准的要求。
  第二，坚持素养立意，强化育人导向。命题要有助于考查学生在  真实情境与任务中，运用综合思维、区域认知观察和感悟地理环境， 以及发现、认识、分析和评价人地关系问题的能力，彰显地理学科在  培养学生的家国情怀、全球视野、人与自然和谐共生观念等方面的价  值。同时，体现地理教学改革的方向，引导地理学习朝着
  第三，任务指向。依据学业质量标准和学习内容的不同特点，分 别综合考查学生面对真实的情境和问题，在完成相应的学习任务过程 中，所展现出的核心素养的发展水平，以检测课程目标的达成度。重 点测评学生在完成地理事物和现象识别、地理差异比较、地理综合分 析与地理工具运用等任务过程中的表现。完成具体任务所需的基
  第四，评分标准。评分标准的拟定要遵循学业质量标准，符合育  人理念。评分要点准确，分值权重合理，等级描述清晰，便于阅卷操 作。要特别注意：根据答案的开放度、探究性等因素，合理拟定评分 标准；根据试题难度和思维含量，通过等级描述、要素分析等方法， 对学生核心素养的达成情况进行科学的评定。
  以测评学生核心素养为目标的样题与说明
  地形对人们的生产生活影响很大，其中，山地对交通运输方式和 布局的影响尤为显著。与平原相比，在山区修建铁路，不仅要考虑山 地地质构造、坡地的稳定性、洪水等因素，还要考虑建设成本、修建 的难度、技术的可实现性、对生态环境的破坏程度等其他因素，这些 因素都会影响线路的选择。本题考查的核心素养包括区域认知、
  地理教科书要将核心素养作为谋篇布局的纲领，以人地关系为主 线串联起丰富的地理课程内容，围绕综合思维、区域认知和地理实践 力的培育组织课程内容，展现地理课程内容的深刻内涵和价值追求， 使社会主义核心价值观教育在地理课程中得到落实，使地理教科书的 育人功能得到充分体现。
  教科书编写者要依据各主题中的“内容要求”选择内容素材。内 容素材要突出科学性、典型性、时代性、真实性，能够很好地呈现主 题内容；要多挖掘学生身边的地理事物、地理现象、地理问题，使学 生在学习的过程中有代入感，引发学习兴趣和探究欲望；要多展现中 国社会发展的成就，结合课程内容讲好中国故事。内容素材的形
  教科书编写者要在突出教学内容的探究性和实践性方面下功夫， 使内容的编排和呈现方式适应核心素养培育的需要。可以结合学习内 容，采用问题研究、案例分析、实践活动等多种方式加以组织。语言 要简明、通俗、科学、直观、生动、亲切，设计的活动要密切联系学 生现实生活中的经历与体验，难易程度恰当；提倡多采用地图、
  说明：在选用示例中的学习主题时，可根据学生情况和教学实际 进行调整，设计基于学生体验的探究性问题、学习任务和实践活动， 将课堂学习与社会调查、野外考察、设计制作等实践过程相联系，以 促进学生开展自主学习，引导学生在真实情境下，结合生活经验，充  分借助网络、图书等不同学习工具和途径，综合运用不同学科

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  区域作为学习对象，认识世界大洲、地区、国家等不同区域的地理事   物和现象，认识中国的整体面貌、不同分区及家乡的地理事物和现   象。“地理工具”侧重地球仪、地图的基础知识和应用，“地理实践” 则以多种方式贯穿全部课程内容(见附录1)。本课程规划不少于地   理课程总课时10%的课时进行跨学科主题学
  地球仪和地图是实践性很强的学习内容，在教学中要尽可能多地 创设活动场景。例如：组织学生设计与制作地球仪模型，学生在制作 过程中辨识经线和纬线；组织学生绘制学校平面图，学生通过绘图掌 握地图三要素。在“做”的同时也要强调“用”。例如：利用地球仪 和地图上的经纬网，确定某一地点的位置；到一个陌生的地方，
  (四)跨学科主题学习
  地理课程跨学科主题学习是基于学生的基础、体验和兴趣，围绕 某一研究主题，以地理课程内容为主干，运用并整合其他课程的相关 知识和方法，开展综合学习的一种方式。
  地理课程跨学科主题学习立足于核心素养的培育，关注学生探究 能力、创新意识、实践能力、社会责任感的培养，促进学生全面发展 和师生共同发展，以物化的学习产品(如各种文本、模型、设计图 等)为基本学习成果。
  地理课程跨学科主题学习要求贴近学生生活实际，符合学生年龄
  特点，聚焦真实问题的发现和解决，体现鲜活的实践特征。地理课程 跨学科主题学习的设计包括制订学习目标、选取学习主题和内容、选 择学习形式、选定学习场所、开展学习评价等环节，设计时要注意各 环节之间的联系，突出整体效果。
  地理课程跨学科主题学习的课时容量不少于本课程总课时的 10%。各地区或学校可以根据实际情况统筹安排地理课程跨学科主题 学习，具体学习活动可以参考附录2中所列出的活动，也可以结合 “内容要求”,充分挖掘本地区的课程资源自主设计。在设计跨学科主 题学习活动时，可以根据不同的学习目标和要求，在跨学科主题学
  在任务一和任务二的基础上，学生还可以深入研究其他感兴趣的 问题。例如：湿地生物种群地图——调查湿地环境生物种群，绘制成 图(地理和生物学、数学、信息科技的跨学科融合);湿地定向越 野——将湿地的优良环境与定向运动相结合(地理和体育与健康的跨 学科融合);“湿地与人类的关系”大型活动——开展湿地生态价
  学生对自己家乡的山川河流、人情风物、历史沿革、产业发展、 商贸流通、文化嬗变等进行研究时，因为具有亲身体验而感到亲切， 研究起来兴趣盎然。本学习活动围绕“家乡”这一主题，将地理课程  及其他课程中涉及的乡土知识，以及学生身边的各类学习资源进行整  合，设计为一个跨学科主题学习活动，旨在培养学生热爱家
  (3)学习乡土实践的方法，提升社会调查、人际交往和跨学科学 习的能力。
  本学习活动的评价采用过程性评价与终结性评价相结合的方式， 通过设计学生学习过程观察表、学习任务单、学习过程评价表、学习 结果评价表等，由教师评价、学生自评与互评、家长评价等，共同形  成对学生跨学科知识运用水平、学习活动表现等方面的记录和评价， 全面评价学生在学习过程中的成长与变化。
  地理实践活动的设计和实施要与课程内容相结合，让学生体验 “认知一实践—深化认知”这一完整的地理实践过程。要尊重学生在 地理实践活动中形成的个性化感悟、感知和价值判断，帮助学生在个 人体验的基础上逐步提升核心素养。地理实践活动要培养每个学生的 动手操作能力，给学生自主设计和实施活动方案的机会，在保障安
  教科书编写者要在突出教学内容的探究性和实践性方面下功夫， 使内容的编排和呈现方式适应核心素养培育的需要。可以结合学习内 容，采用问题研究、案例分析、实践活动等多种方式加以组织。语言 要简明、通俗、科学、直观、生动、亲切，设计的活动要密切联系学 生现实生活中的经历与体验，难易程度恰当；提倡多采用地图、
  各级教育行政部门和教研部门要采用多样化的培训方式，帮助教 师理解课程标准。以课程标准的新思想、新理念为培训重点，突出核 心素养反映的课程育人价值；以重点阐释义务教育地理课程内容的新 结构、加强地理实践和跨学科主题学习的新要求为培训的主体内容， 展现地理课程的整体性、综合性和实践性特点；以教师在理解和
  不断优化教育教学过程和行为；鼓励地理教师积极参与其他课程的跨 学科教研活动，相互借鉴，探索地理课程跨学科、综合性教育教学的 改革发展新范式；鼓励教师基于学校实际和当地自然、人文特点，开 发地理课程资源，引导学生基于自身经验学习生活中的地理，感悟地 理的奥妙和魅力，培养学生的家国情怀。
  附录2 地理课程跨学科主题学习活动设计 参考示例

======================================================================
【06_科学】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  1. 面向全体学生，立足素养发展
  立足学生核心素养的发展，依据核心素养的内涵及学段特征，体 现课程性质，反映课程理念，确定总目标和学段目标。
  (一)核心素养内涵
  科学课程要培养的学生核心素养，主要是指学生在学习科学课程 的过程中，逐步形成的适应个人终身发展和社会发展所需要的正确价 值观、必备品格和关键能力，是科学课程育人价值的集中体现，包括 科学观念、科学思维、探究实践、态度责任等方面。
  核心素养的学段特征见附录1。
  科学课程旨在培养学生的核心素养，为学生的终身发展奠定 基础。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体刻画。
  科学教学要以促进学生核心素养发展为宗旨，以学生认知水平和 已有经验为基础，加强教学内容整合，注重教学方法改革，精心设计 教学活动。
  1.基于核心素养确定教学目标
  系统设计学年教学目标、单元教学目标和课时教学目标，落实课 程总目标和学段目标。确定教学目标要围绕核心素养，依据学业要求 和学业质量标准，建立具体学习内容与核心素养表现之间的关联，符 合学生的认知水平和已有经验。不同层次教学目标要围绕核心概念， 相互关联、整体考虑；同一核心概念在不同年级的教学目标要体
  以课程目标和学业质量标准为依据，构建素养导向的综合评价体 系，发挥评价与考试的导向功能、诊断功能和教学改进功能。
  以评价促进学生核心素养发展。要从科学观念、科学思维、探究 实践、态度责任等方面全面评价学生，促进学生核心素养的发展；基 于学业质量标准和学业要求，让学生明确课程内容的学习目标，指导 学生用自评的方法发现学习过程中的问题和薄弱环节，分析形成的原 因，并通过自我反思形成更好的学习方法。
  设计完整的多维细目表。测试题要考虑知识内容、素养维度及等 级、预计难度和区分度等。
  科学性。严格依据学业质量标准，保证命题立意、命题框架、试 题情境和范围、任务难度等准确体现学业质量标准的要求；根据评价 内容特点，深入理解核心素养内涵，选取恰当的评价方法，设计适合 的问题任务；试题要符合教育测量的要求，保证考试的信度和效度。
  制订命题框架。依据课程目标和课程内容，遵循学业质量标准要 求，构建命题框架。命题框架主要包括评价目标、内容范围、素养水 平等。
  明确题目的考查意图。清楚每道题目所考查的核心素养及其 水平。
  (1)把握方向性。全面贯彻党的教育方针，体现社会主义核心价 值观，落实立德树人根本任务，充分发挥科学课程的育人功能，培养 学生的核心素养。
  (3)兼顾基础性和时代性。既要选择对学生理解核心概念和发展 核心素养起重要作用的基础性知识，也要选择对学生生活有重要影 响、具有时代特征的最新科技内容，使学生接触和接受反映时代特征 的新思想与新事物，增强对科学技术与现实生活关系的体验和理解。
  (1)符合课程标准的要求。资源的开发与利用，要把握科学教育 的思想性和政治导向，要在理解课程标准和教材编写意图的基础上进 行，聚焦科学课程培养学生核心素养的需要，精选有助于科学学习的 各类优质资源。
  各级教育行政部门要充分调动教师、家长、学生和其他社区成员 的积极性，开发贴近科学教学的丰富的课程资源。科学教师要有选择 与组合课程资源的意识和能力，创设学习情境，丰富教学内容，推动 科学教学的有效进行，促进学生核心素养的形成和发展。
  要突出科学课程思想方法和教学思想的培训。明确课程理念与设 计思路，理解核心素养与课程目标，关注核心概念的理解和教学，关 注进阶学习中不同学段要求的把握与衔接，关注跨学科的综合性学 习，加强对技术与工程的理解，掌握基于课程标准的学业测评方法， 领会课程标准所倡导的教学思想。
  (2)聚焦关键问题开展主题教研。基于核心概念的探究式活动设 计和教学、跨学科实践活动的设计与实施、基于学业质量标准的评价 等，是科学课程标准实施中的关键问题。开展基于关键问题的主题教 研活动，如通过专家讲座，帮助教师理解核心素养和课程目标、基于 核心概念的教学设计与实施、学业质量评价等；展示具体教学
  附录1 核心素养的学段特征
  从观察自己种养的植物，到观察大树一年四季的变化，再到观察 仿真花，教师巧妙地将学生的生活经验和课堂教学相结合，在激发学 生学习兴趣的同时，让学生通过讨论交流锻炼交流表达能力，提升论 证的科学思维。因此本案例很好地体现了对学生核心素养的培养。
  如何在技术与工程的教学中培养学生的核心素养，本案例做了很 好的探索。
  本案例由易到难、由浅入深地把工程实践的教育融入本节课的教 学中，引领学生像工程师那样经历了创意设计、搭建模型、展示评价 模型的过程，提升了学生的各项综合能力和素养。
  本案例以“远看叶一走近叶—走入叶”为设计思路，通过精心设 计的系列问题与探究实践活动，让学生经历从远到近、由表及里的观 察和比较，经历从简单到复杂的问题解决过程，激发学生的学习动机 和探究欲望，促进学生核心素养的全面发展。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  遵循“少而精”原则，聚焦学科核心概念，精选与每个核心概念 相关的学习内容，设计相应的系列学习活动，做到适合年龄特征、突 出重点、明确要求，确保学生有充足的时间探究、实践与思考，在学 习学科核心概念的基础上，理解跨学科概念，并应用于真实情境。根 据“六三”学制和“五四”学制各自特点，合理组织与安排课程
  科学课程设置13个学科核心概念，是所有学生在义务教育阶段 应该掌握的科学课程的核心内容。通过对学科核心概念的学习，理解 物质与能量、结构与功能、系统与模型、稳定与变化4个跨学科概念 (如图1所示)。将科学观念、科学思维、探究实践、态度责任等核心 素养的培养有机融入学科核心概念的学习过程中。
  世界是物质的，太阳系、地球、原子、基本粒子、电磁场等都是 物质。不同组成与结构的物质具有不同的性质，物质的性质决定了其 功能与用途。认识物质的组成、结构、性质及用途，有助于学生形成 物质与能量、结构与功能、系统与模型、稳定与变化等跨学科概念。
  物质是不断变化的，物质的变化分为物理变化和化学变化。物理 变化是物质的状态发生了改变，没有新物质生成；化学变化是物质的  性质发生了改变，有新物质生成。化学变化通过化学反应得以实现， 其实质是原子的重新组合。化学反应需要一定的条件，合理利用与调 控化学反应可以创造新的物质并为人类解决面临的问题。认识
  物质是运动的。物质的运动包括机械运动、热运动和电磁运动。 物体之间存在相互作用力，包括电磁力、万有引力、强相互作用与弱 相互作用；力可以改变物体的形状和运动状态。学习机械运动、热运 动和电磁运动等，探究运动与相互作用之间的关系，有助于学生形成 系统与模型等跨学科概念。
  在物质的一切属性中，运动是最基本的属性。对应物质的各种运 动形式，能有各种不同的形式，如在机械运动中表现为机械能，在热 现象中表现为系统的内能。能量是一切运动着的物质的共同特性，也 是各种运动的统一量度。能的形式是多样的，可以通过做功相互转 化。能在转移与转化过程中，总量保持不变。本学科核心概念的学
  生命系统是一种复杂的开放系统，与其他物质系统一样具有层次 性，遵循自然界的共同规律。细胞、组织、器官、系统、个体、种 群、群落、生态系统和生物圈是生命系统的构成层次，细胞是生物体 结构与生命活动的基本单位。一些生物由单细胞构成， 一些生物由多 细胞组成。本学科核心概念的学习有助于学生形成结构与功能、
  相互作用与相互协调构成了生态系统的动态平衡。人类的活动能对环 境产生重大的影响，而生活环境与习惯也会影响人体健康。本学科核 心概念的学习有助于学生形成物质与能量、结构与功能、稳定与变化 等跨学科概念。
  生物通过生殖、发育和遗传使遗传信息代代相传，实现生命的延 续。在生命延续的过程中，遗传信息可能会发生改变。生物的遗传、 变异与环境因素的共同作用导致了生物的进化。本学科核心概念的学 习有助于学生形成结构与功能、稳定与变化等跨学科概念。
  地球是太阳系中的一颗行星，地球和月球组成地月系，太阳、绕 太阳运转的行星及其卫星和各类小天体组成太阳系，太阳是银河系中 的一颗普通恒星，银河系是宇宙中的一个普通星系。地球的自转和公 转，形成了昼夜交替和四季变化等周期性的自然现象。人类对太空的 探索，正在逐步揭开宇宙的奥秘。本学科核心概念的学习有助于
  地球是一个由不同圈层组成的系统。地球的外部包括大气圈、水 圈和生物圈，内部包括地壳、地幔和地核，地壳和地幔的一部分组成 了岩石圈。不同圈层之间存在物质交换和能量传输，决定了整个地 球的演化方向。大气运动形成了天气和气候现象，岩石风化形成了 土壤，流水和地壳运动是塑造地表形态的重要力量。本学科核心概 
  人类只有一个地球。人类的生存和发展需要开发和利用自然资 源，同时也面临着各种自然灾害的威胁。人类活动会对环境产生影 响，良好的生态环境是一种重要的公共资源。坚持绿水青山就是金山 银山的理念，合理利用自然资源，科学防灾减灾，践行绿色低碳生活 方式，是人类社会可持续发展的必然选择。本学科核心概念的学习有
  人类在与自然界打交道的过程中，为了适应自然、改善生存条件 而产生了技术；人类对已有的物质材料和生活环境加以系统的开发、 生产、加工、建造，以满足人们的需求，就产生了工程。早期技术、 工程和科学相对比较独立，而现代技术、工程和科学相互影响与相互  促进，越来越密不可分，共同推动了社会进步。本学科核心概
  本学科核心概念的学习有利于形成和理解物质与能量、结构与功  能、系统与模型、稳定与变化等跨学科概念。例如，真实世界很复  杂，但可以用简化的模型来描述，模型可以超越我们可观察的范围， 把不可见的、抽象的现象形象化，有利于理解和研究。“物质的结构 与性质”使用原子模型，“生命系统的构成层次”使用细胞模
  在教学中，学生可以利用技术与工程的方法和流程，完成作品设 计和制作，形成一个系统。这些作品又可以成为后续更大系统中的实 物模型，用于验证科学原理、复现科学现象、演示科学原理如何转换 为技术等，从而反过来使学生对“系统与模型”这一跨学科概念有更 深入的理解。
  教师应指导学生适当分组，分工合作，集思广益。开展不同形式 的探究实践活动时，教学的重点在于引导学生形成解决问题的方法和 策略，以及开展实验探究并获得结论。实验探究项目要符合学习规律 和学科特点，并在真实情境中进行。实验探究活动结束后，可以采用 总结汇报、艺术表演等多种形式进行展示，注重训练学生的沟通
  注重让学生亲自参与设计、制作、测试、改进等活动，在体验、 理解技术与工程特点的同时，体会科学原理在技术与工程中的应用。 可以让学生尝试设计制作实物模型，理解科学原理如何转化为实用技  术，为将来进行发明创造打下基础；可以让学生尝试综合运用多学  科、跨学科知识解决某些生活中的实际问题，了解处理实际问
  ②项目研究。以项目形式，利用多学科、跨学科知识解决实际问 题。通过查找资料、分析论证，把实际问题简化为合适的实物模型， 利用技术与工程方法设计制作实物模型，再针对其涉及的不同科学知 识，对实物模型进行测试，收集数据并利用适当的数学方法整理出有 说服力的结论。例如，可以探究长时间低头看手机的危害：收集
  工程活动的本质是创造人工实体，设计与物化是其中的重要环 节。工程首先要定义和界定问题，明确需要满足的标准和受到的限制 条件，形成多种可能的解决方案，基于证据进行优化并确定方案；物 化是选择合适的工具和材料，实施设计方案，做出初步的产品或实物 模型。经过对结果的评估，发现存在的问题并进行改进，对于比较
  本学科核心概念的学习有利于形成和理解物质与能量、结构与功 能、系统与模型、稳定与变化等跨学科概念。例如，学生在学习物质 的结构与性质、生命系统的构成层次、地球系统等学科核心概念后， 逐渐意识到系统的结构决定了其功能。在技术与工程中，为了实现特 定的功能，学生需要设计并制作有独特结构的装置。若结构存在
  真实情境与学生的生活环境、知识背景、自然和社会现象有关， 有助于学生主动、积极地参与学习活动。5～6年级和7～9年级，要 在实践活动中融入多学科、跨学科知识。
  基于课程标准，围绕学科核心概念和跨学科概念，理解教材设 计，关注知识间的内在关联，促进知识的结构化，改变碎片化、割裂 式的教学倾向。把握核心概念进阶，强化学段教学内容安排的序列化 和递进性，体现学业要求和学业质量标准。突出核心概念在真实情境
  倡导跨学科融合、校内外结合，体现评价的综合性、增值性及过 程性，并遵循如下原则。
  (2)突出核心概念的理解应用。贴近学生的生活实际，创设真实 的教学情境，精心设计与核心概念的建构相匹配的学习活动，引导学 生通过探究和实践学习科学，增强学生对学科核心概念和跨学科概念 的认识与理解。技术与工程实践活动，要以学生的知识经验、思维水 平和动手能力为基础，让学生综合运用学科核心概念和跨学科
  要突出科学课程思想方法和教学思想的培训。明确课程理念与设 计思路，理解核心素养与课程目标，关注核心概念的理解和教学，关 注进阶学习中不同学段要求的把握与衔接，关注跨学科的综合性学 习，加强对技术与工程的理解，掌握基于课程标准的学业测评方法， 领会课程标准所倡导的教学思想。
  (2)聚焦关键问题开展主题教研。基于核心概念的探究式活动设 计和教学、跨学科实践活动的设计与实施、基于学业质量标准的评价 等，是科学课程标准实施中的关键问题。开展基于关键问题的主题教 研活动，如通过专家讲座，帮助教师理解核心素养和课程目标、基于 核心概念的教学设计与实施、学业质量评价等；展示具体教学
  (3)采用多样化教研方式，提高针对性与实效性。教学研究以行 动研究方式为主，以解决实际问题为目标。根据教研目标、教研内 容、教师的实际需求，可采用教学现场研讨、网络教研、专题讲座、 工作坊、主题沙龙、微论坛、小课题研究、学科教研组研讨、跨学科 教研组研讨、跨教研室联合研讨等方式进行。
  特别要发挥科学教研组的作用，每学期安排定期的教研活动。要加强 教师个人的教学反思，及时把反思转化为经验，把经验与理论相联 系，形成具有普遍性的教学研究成果。要基于实施技术与工程教学的 需要，开展跨学科、跨领域的教学活动，建立跨学科教研活动机制。
  本案例以学生身边常见的材料为认识对象，引导学生在观察中比 较不同材料的特点，在体验中辨认不同的物品用什么材料做成，使学 生初步感受到人们正是利用了材料的某些特点来制造物品满足需要， 隐含了“结构与功能”这一跨学科概念。
  学生认识了生活中常用的磁铁，知道磁铁有磁性，能吸铁、镍等  材料；知道磁铁有南、北两个磁极，知道相同的磁极相斥、不同的磁  极相吸。在此基础上，本案例继续探索磁铁能指示南北方向这一性质 的应用，定位在对指南针的认识、制作和使用层面，将物质科学领域  和技术与工程领域的相关学习要求有机整合，充分融合科
  第一课时，学生通过观察指南针的结构，用“摩擦”的方法自制  一根小磁针，为下一节课制作指南针做准备。“自制磁针”是一个微   型的融合科学、技术、工程和数学的跨学科活动，涉及材料选择、摩   擦方向与次数、检验磁性等科学、技术、工程和数学等方面的因素。  第二课时在设计和制作指南针的活动中，需运用跨
  因素，形成最佳方案；“数学”体现在设计、选择材料时，要考虑指 南针的大小、指针的长短、材料搭配的比例等因素，使指南针更灵敏 且不浪费材料。第三课时是改进指南针。学生在第一次设计、制作指 南针时，会出现一些问题，如磁针磁性不强、不能自由转动、悬挂后 不平衡等。因此，在第三课时，教师帮助学生建立评估的要
  于科学原理，用计算思维等引导学生制作测量工具的工程实践过程与 方法。同样的教学方法，还能应用到很多测量仪器的设计和仪表改装 上。例如，利用等体积的铝块浸没在不同液体中测量液体密度，利用 杠杆平衡条件测量液体或固体密度，将电压表和电流表改装成压力 计、温度计等。此类项目研究涉及多学科和跨学科的知识，融
  涉及的跨学科概念，包括结构与功能、系统与模型、稳定与 变化。
  6. 了解跨学科(科学、技术、工程、数学等)解决实际问题的 方法，并尝试解决实际问题。低头看手机问题涉及人体肌肉与颈椎的 结构、物体的运动和受力、模型的设计和物化、数据的测量与处理等 方面的知识。
  3.探究实践：(1)具有在真实情境中提出探究问题和制订探究 计划的能力。能制订探究颈部受力与低头角度关系的计划。(2)具有 利用所学知识和方法获取信息、处理信息并得出结论的能力。要查阅 资料理解人体系统的结构和特点，运用测量工具获得数据并进行整 理，得出有说服力的结论。(3)具有交流探究过程和结果，
  人们普遍认为长期低头看手机对身体健康有危害，但是如何获得 有说服力的证据呢?本案例通过项目研究的方式，以多学科和跨学科 知识为背景，利用技术与工程的方法设计制作出符合实际特点的简化 模型，再进行相关探究，用证据来说明问题。

======================================================================
【07_物理】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  1.面向全体学生，培养学生核心素养
  义务教育物理课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，以学生发展为本，以提升全体学生核心素养为宗旨，为每个学生 的学习和发展提供机会。注重落实物理课程的育人价值，培养学生适 应个人终身发展和社会发展需要的正确价值观、必备品格和关键 能 力 。
  注重科学探究，突出问题导向，强调真实问题情境，引导学生不 断探索，提高分析问题、解决问题的实践本领和科学思维能力，发展 核心素养。倡导教学方式多样化，鼓励教学中根据教学目标、教学内 容、教学对象及教学资源等的实际情况，灵活选用教学方式，合理运 用信息技术。
  5. 发挥评价的育人功能，促进学生核心素养发展
  坚持核心素养导向，注重以评价促进学生发展，构建目标明确、 主体多元、方式多样和功能全面的物理课程评价体系。不仅重视对学  生学习过程的评价和终结性学业成就的考核，而且关注学生的个体差  异，帮助学生建立自信，激发学生学习物理的兴趣和动机，充分发挥  评价的育人功能。
  立足学生全面发展，依据核心素养内涵及学生身心发展特点，确 定课程目标，体现物理课程独特的育人价值。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的适应个人终身发展和社会发展需要的正确价值观、必备品格和 关键能力。物理课程要培养的核心素养，主要包括物理观念、科学思 维、科学探究、科学态度与责任。
  物理课程旨在促进学生核心素养的养成和发展，引导学生学会学 习、学会合作、学会生活，为学生的终身发展奠定基础。通过义务教 育物理课程的学习，学生应达到如下目标。
  在“运动和相互作用”主题的教学中，建议从学生的已有经验和 认知水平出发，设计多种学习活动，重视物理概念的建构过程，促进 学生对抽象概念的理解，引导学生在问题解决中提升能力，发展核心 素养。
  提前做好实验教学设计，准备好实验器材和场地等，规划好教学时 间。教学中，要求每个学生动手动脑完成实验。有条件的学校应尽可 能多地给学生创造动手实验的机会，以发挥实验的育人功能，促进学 生核心素养的养成。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体描述，是学业水平考试命题的依据，同 时对学生学习活动、教师教学活动、教材编写等具有指导作用。
  教师应根据课程理念、课程目标和课程内容等，结合教学的实际 情况，创造性地开展物理教学，将培养学生核心素养贯穿物理教学活 动的全过程。
  1. 围绕学生核心素养的发展设计教学目标
  发展学生的核心素养是物理教学的根本目标，教师应在领会核心 素养、理解课程内容、掌握学生情况的基础上设计教学目标。
  教师应整体理解核心素养内涵。物理观念、科学思维、科学探 究、科学态度与责任这四个方面是各有侧重、相互联系、相互促进的 整体，是物理课程育人功能和价值的集中体现。
  教师应认识每一个学习主题对促进学生核心素养发展的功能和价   值，制订明确、具体、可操作的教学目标。“物质”“运动和相互作   用”“能量”主题涉及物理学三个基本内容领域，是培养学生物理观   念、科学思维、科学探究能力、科学态度与责任感的重要载体。教师   应深入理解物理学的基本概念和规律、研究方
  过程性评价应围绕核心素养的达成和学业质量标准的具体要求， 创设真实且有价值的问题情境；采用主体多元、形式多样的评价方  式，全面客观地了解学生核心素养的发展状况；找出存在的问题，明 确发展的方向，及时有效地反馈评价结果，充分发挥评价的诊断和激  励功能，促进学生核心素养的发展。
  ①坚持素养立意。设计和实施评价应理解核心素养的内涵和学生 的行为表现，准确把握学业质量标准的要求，明确评价的目的是诊断 学生在物理观念、科学思维、科学探究、科学态度与责任等方面的发 展状况，为改进学生的学习和教师的教学提供依据。
  ②重视真实全面的评价。诊断学生的发展状况应借助多种任务情 境，获取不同场合、时间和形式的学生行为表现信息，诊断学生是否 形成相关的物理观念、是否能进行科学的思维、是否具有探究和解决 实际问题的能力、是否具有科学态度与社会责任感等，从而准确判断 学生核心素养的发展状况。
  核心素养的发展状况，更要关注如何通过评价促进学生的发展。收集 证据时，既要重视学生在特定任务情境下生成的结果，又要重视在结 果形成过程中学生的思考、认识、反思和调整。可对学生的表现进行 重复性、持续性的测量和证据收集，记录学生成长轨迹，反映学生不 断发展的状况。以评导学，以评促学，激励学生进步。
  评价目标应依据核心素养内涵和学业质量标准确立，重视学生个  体差异和课堂生成，关注学生在问题解决、讨论发言、动手操作等活  动中表现出来的知识理解、技能掌握、能力发展和学习态度等情况。 目标应具体明确、可测可评。
  评价指标应围绕学生学习活动中的行为表现制订，反映学生核心 素养典型特征。评价指标应具有层次性、生成性特点，能反映学生的 优势与不足，能为学生进一步改进提供指导。
  阶段性评价目标应与核心素养内涵、课程内容要求及学业质量标 准相一致。试题命制要注重考查学生在真实问题情境中提取变量、分 析综合、创造性地解决实际问题等能力。合理控制试题难度，注重保 护学生学习积极性。
  ①注重导向性。学业水平考试要强化育人导向，体现考试评价对 落实课程标准要求、培养学生核心素养的促进作用。考试命题要坚持 素养立意，全面考查学生的物理观念、科学思维、科学探究、科学态 度与责任；发挥评价对教学的导向作用，引导教师积极探索基于情 境、问题导向的教学方式，引导学生自主、合作、探究学习。
  内容的特点，深入理解核心素养内涵，选取恰当的评价方法，引导试 题创新，设计合适的问题任务。试题要符合教育测量学的指标，重视 试题的信度和效度。
  ①内容结构。全面考查物理观念、科学思维、科学探究、科学态   度与责任及其综合表现，命题范围应包括“物质”“运动和相互作用” “能量”“实验探究”“跨学科实践”五大主题所涉及的相关内容，依   据核心素养所涉及的要素和课程内容等规划相应试题的比例。
  ②题型结构。题型要多样化，注重发挥不同题型的测试功能，特  别是发挥综合、探究、论述等题型在考查学生核心素养方面的功能。 题型搭配合理，分值比例适当，主观题和客观题比例适当，探究性、 开放性、综合性的试题比例适当。
  题目所考查的物理内容及其对应的认知水平。测试目标方面，要明确  每道题目所考查的核心素养及其水平。试题应体现核心素养立意，确  保准确考查学生对物理内容的理解程度和学生核心素养的发展状况。 试题命制应反映物理学科本质，重视物理内容在真实情境中的应用； 要设计能展示学生思维过程的问题；要设计便于探究和
  (1)注重教材的方向性。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人 根本任务，充分发挥教材的育人功能，体现物理课程的基本理念及其 在物理观念、科学思维、科学探究、科学态度与责任等方面的要求， 有效促进学生核心素养的培养与物理课程目标的达成。
  (1)围绕核心素养的要求选择教材内容
  依据核心素养的要求选择教材内容，既要注重物理学的核心概念 和基本规律，又要注重物理学的研究过程和思想方法等，有效促进学 生核心素养的培养，为学生终身发展打下基础。例如：注重选择与物 质、运动和相互作用、能量等相关的核心内容，加强与实际情境的关 联，帮助学生从物理学视角认识自然、理解自然，初步形成物理
  一定是教材中的内容顺序，教材内容出现的顺序与方式、所用的篇幅 等，都应体现现代教育思想、教学理念和教学实际。教材册数有一定 灵活性，只要涵盖所有课程内容即可。教材内容结构的编排，应有利 于教师有效组织教学，促进教学创新；有利于引导学生主动建构知 识，促进学生核心素养的发展。
  物理教学重在培养学生核心素养，这需要物理教师具备培养学生 核心素养所需要的专业理论基础和教学实践能力。做好教师培训，可 促进教师深入理解课程改革理念，提升教学水平；有针对性地开展区 域教研和校本教研，可为持续改进物理教学、提高教学质量服务。
  ②注重体现课程育人的思想。通过培训，促进教师将其学科教育 思想统一到落实学科育人价值、培养学生核心素养上来。培训中应注 意落实学科教育目标、创新教学方式、改进评价方法，帮助教师从整 体上深刻理解课程改革理念，将培养学生核心素养作为目标追求，并 落实到教学的各个环节。
  ③注重培训内容的针对性和可操作性。通过典型案例，分析教学 中的重点、难点；通过示范教学，展示在教学实际中落实核心素养培 养的教学策略；通过专题培训，深化教师对课程改革理念的理解。此 外，还应结合本区域教学实际，在培训专题设计、案例选择等方面积 极创新。
  ③做好培训内容和培训形式的设计。培训要有针对性，精心设计 适合不同对象、不同层次的培训专题和主题突出、形式丰富的培训活 动，帮助一线教师正确认识和理解与课程理念、核心素养内涵等有关 的问题，结合教学实践引导教师转变教育观念、提升教学能力。
  ③立足培养学生核心素养，不断改进教学。充分挖掘物理课程的 育人价值，持续开展教学改进研究与实践，把培养学生核心素养落实 到课堂教学中，把物理教学改革聚焦到如何发挥课程育人功能上。
  ④不断提升教学实践能力。在教学活动、学习活动和评价活动 中，要注重将知识传授与培养学生核心素养统一起来。将理论学习、 教学研究与教学实践有机结合起来，有效提升教育教学质量。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  义务教育物理课程内容由“物质”“运动和相互作用”“能量” “实验探究”“跨学科实践”五个一级主题构成(见表1)。“物质” “运动和相互作用”“能量”主题不仅包含物理概念和规律，还包含物   理探索过程、研究方法，以及科学态度与价值观等；“实验探究”主   题旨在强调物理课程的实践性，凸显物理实验整体
  “能量”主题的课程内容具有一定的综合性和跨学科性，与生产生活 及社会发展密切相关。这部分内容的设计旨在引导学生从物理学视角 认识能量，了解不同形式的能量，认识能量转化与守恒的普遍规律， 了解节约能源与可持续发展的重要性，初步形成能量观念；发展学生  综合分析问题和解决问题的能力，培养学生为可持续发展
  (五)跨学科实践
  一 级主题“跨学科实践”包含“物理学与日常生活”“物理学与
  工程实践”“物理学与社会发展”三个二级主题。“跨学科实践”主题 的内容具有跨学科性和实践性特点，与日常生活、工程实践及社会热 点问题密切相关。这部分内容的设计旨在发展学生跨学科运用知识的 能力、分析和解决问题的综合能力、动手操作的实践能力，培养学生 积极认真的学习态度和乐于实践、敢于创新的精神。
  (1)制作一台小型风力发电机，从跨学科视角与同学交流制作过 程与作品。
  (1)能在跨学科实践中综合认识所涉及的知识；能用物理及其他 学科知识解释与健康、安全等有关的日常生活问题，探索一些简单的 工程与技术问题，分析与能源、环境等有关的社会热点问题，初步具 有运用跨学科知识解决简单问题的能力。
  (2)能在跨学科实践中尝试找出影响活动成效的主要因素，能运 用简单模型解决问题；能利用归纳或演绎的方法对跨学科问题进行推 理，获得结论；能基于证据说明操作的合理性；能在操作中独立思
  (3)能在真实、综合的情境中发现问题，提出假设；能设计简单 的跨学科实践方案，能通过调查等方式收集信息，提出证据；能对跨 学科实践活动方案、实施过程及结果进行解释；能与他人共同实施方 案，合作交流，并撰写简单的活动报告。
  跨学科实践要紧密结合物理教学内容，体现综合性和实践性，注 重激发学生的求知欲和学习热情，促进学生学以致用，养成良好学习 习惯，提升团队意识和协作能力。
  ①选择具有综合性、实践性的课题。结合当地特点，围绕现实生 活和社会发展的热点问题，从多学科角度观察、思考和分析问题，挖 掘、选取有教育意义的素材，将其改造成跨学科实践的问题或任务。
  ②合理制订跨学科实践方案。以问题的解决过程为线索设计方 案，将跨学科实践的课题分解为若干驱动性任务，以观察、实验、设 计、制作、调查等方式设计活动，将跨学科实践的课题转化为可操作 的教学设计和实施方案。
  ③科学引导、循序渐进实施跨学科实践。布置适当的预习任务， 引导学生提前了解活动的流程和要求，以及所需知识、方法和设备 等；进行合理分组，使学生能相互取长补短、共同完成活动。引导学 生主动学习、独立思考、大胆设计、敢于创新，在学生遇到困难时给 予适当的指导和帮助。
  “跨学科实践”主题的情境素材很丰富，如与日常生活议题、实 践操作、社会发展热点等有关的素材均可选择。下面侧重提出与日常 生活、工程实践、社会发展相关的情境素材建议。
  在教学目标设计中应重视对学生科学探究能力的培养，同时关注实验  探究对培养学生物理观念、科学思维、科学态度与责任的重要意义。 “跨学科实践”主题涉及物理学与日常生活、工程实践和社会发展相  关的内容，在教学目标设计中应引导学生运用多学科知识综合分析和  解决问题，培养学生的正确价值观和社会责任感。
  物理实验和跨学科实践是落实物理课程育人要求的重要载体，教 师要重视发挥课程实践活动的综合育人功能。
  (2)准确把握跨学科实践教学定位
  跨学科实践教学相对于单一学科教学，更具综合性、开放性，教 师要处理好以下关系。
  处理好立足本学科与跨学科的关系。选取跨学科实践的课题，既 要立足于物理课程内容，又要跨出物理学科。活动设计应以物理教师 为主，可邀请相关学科教师共同研究、确定方案。
  处理好知识建构与知识应用的关系。跨学科实践既有所学知识的 应用，也有新知识的建构；既要关注学生解释、预测、操作等能力的 表现，也要关注学生对物理概念的建立或深化，以及对其他概念的综 合了解。跨学科实践应与其他主题教学一体化设计，可以独立完成， 也可以穿插在其他主题中进行，使跨学科实践成为物理课程的有
  处理好教师指导与学生自主的关系。既要有教师的合理指导，确  保活动循序渐进开展，又要让学生自主实践、独立思考、大胆设计、 敢于创新，在自主活动中提升解决问题的能力，养成良好的科学态  度。实施跨学科实践教学要注意控制学生学业负担。
  ④跨学科实践评价
  应注重创设具有综合性、实践性和开放性的跨学科问题情境，收 集学生在运用多学科知识和跨学科思维分析、解决问题中的行为表现 和活动成果，评价学生提出问题能力、收集和处理信息能力、综合解 决实际问题能力，以及团队合作能力。
  ①内容结构。全面考查物理观念、科学思维、科学探究、科学态   度与责任及其综合表现，命题范围应包括“物质”“运动和相互作用” “能量”“实验探究”“跨学科实践”五大主题所涉及的相关内容，依   据核心素养所涉及的要素和课程内容等规划相应试题的比例。
  (2)注重教材的科学性。无论内容还是呈现方式，皆应遵从科学 性原则。不仅应科学准确地反映课程标准要求的物理概念和规律，还 应科学准确地纳入物理实验、跨学科实践，融入科学研究方法、科学 态度与责任等相关内容。
  依据核心素养的要求选择教材内容，既要注重物理学的核心概念 和基本规律，又要注重物理学的研究过程和思想方法等，有效促进学 生核心素养的培养，为学生终身发展打下基础。例如：注重选择与物 质、运动和相互作用、能量等相关的核心内容，加强与实际情境的关 联，帮助学生从物理学视角认识自然、理解自然，初步形成物理
  学校和教师要充分利用各种实验器材和设备，安排足够的学生实 验和演示实验，指导学生开展感兴趣的拓展实验，合理安排跨学科 实践 。
  ③不断提高跨学科教学能力和共通性素养。既要提高自身的学科 素养，又要提高人文素养、艺术素养、信息素养等，以适应未来教育 及人才培养的需要。从课程的视角，宏观、系统地研究课堂教学，充 分挖掘物理课程的育人价值。
  附录  跨学科实践案例
  附录 跨学科实践案例
  随着社会的发展，人们越来越关注节约能源与保护环境等问题。 开展节能环保小屋的设计和模型制作活动，既有利于增强学生的节能 环保意识，又有利于提升学生跨学科综合运用知识解决实际问题的 能力。
  从能量转化的角度出发，论证人居房屋中利用风能、太阳能等可 再生能源的可行性，探讨利用可再生能源的途径和方法，完成节能环 保小屋模型的制作。初步形成能量观念，用物理和跨学科的思维分析 与解决问题，了解科学、技术、社会、环境之间的关系，树立促进可 持续发展的责任感，践行人与自然的和谐共生。
  节能环保小屋的设计是以“能量”主题为核心的跨学科实践。在 活动中，根据能量转化与守恒的知识探讨节能环保小屋利用可再生能 源的具体途径，结合地理学等知识设计风能的利用方案，结合生物 学、地理学等知识设计太阳能的利用方案，结合数学、美术等知识设 计节能环保小屋的外形和结构框架，通过一定的工程和技术操作完

======================================================================
【08_生物学】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  1.核心素养为宗旨
  义务教育生物学课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，充分发挥学科育人 价值。本课程着眼于学生适应未来社会发展和个人生活的需要，立足 于坚实的生物学科内容基础，密切结合中国学生发展核心素养研究等 教育领域新成果，融入社会主义核心价值观的基本内容和要求，
  生物学课程的设计和实施追求“少而精”的原则，优化课程内容 体系，提炼大概念，精选学习内容，突出重点，切合初中学生的认知 特点，明确学习要求，力求学生有相对充裕的时间主动学习，让学生 能够深刻理解和应用重要的生物学概念，发展核心素养。
  生物学课程重视以评价促进学生的学习与发展，重视评价的诊 断、激励和促进作用。开展学业评价要高度关注生物学科的特点，将 评价重点放在学生的学习活动上，特别要注重对探究和实践过程的评 价，致力于创建一个主体多元、方法多样、既关注学业成就又重视个 体进步和多方面发展的生物学学业评价体系。提倡在评价中关注学
  生物学课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立 课程目标。
  (一)核心素养内涵
  生物学课程要培养的核心素养，主要是指学生通过本课程学习而 逐步形成的正确价值观、必备品格和关键能力，是生物学课程育人价 值的集中体现，主要包括生命观念、科学思维、探究实践、态度 责任。
  每个学习主题都包括内容要求、学业要求和教学提示。其中，内 容要求部分以大概念、重要概念和次位概念的形式呈现相应的概念体 系，有利于教师的教和学生的学；学业要求部分对学生学完相应主题 的内容后在核心素养方面的表现提出具体要求；教学提示部分包括教 学策略建议、情境素材建议和学习活动建议，这些内容对教师的
  本学习主题包括模型制作、植物栽培和动物饲养、发酵食品制作 三类跨学科实践活动。通过本主题的学习，学生能够认识生物学与社 会的关系，能够理解科学、技术、工程学、数学等学科的相互关系， 并尝试运用多学科的知识和方法，通过设计和制作，解决现实问题或 生产特定的产品，发展核心素养。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体刻画。生物学课程学业质量标准是学业 水平考试命题及评价的重要依据，同时对教学设计与实施、教材编写 等具有一定的指导作用。
  1.制订教学目标应体现发展核心素养的要求
  培养学生核心素养是本课程的价值追求。教师要准确理解核心素 养四个方面的内涵及相互关系，根据课程目标、内容要求和学业要求 等制订教学目标，将培养核心素养的要求具体化，体现核心素养的综 合性、发展性和实践性等特点。
  教学目标应体现核心素养的综合性。核心素养的每个方面都是知 识、能力、情感态度与价值观的综合表现，同时，核心素养的四个方 面又是相互联系、有机统一的。在制订教学目标时，要突破单纯罗列 知识目标的做法，尽可能涵盖核心素养的多个方面；重视体现对知识 的理解、迁移和应用的要求；注重从问题解决的综合表现来界定
  教学目标应体现核心素养的发展性。核心素养是在学习生物学课 程的过程中逐步形成的，一般经历概念理解和技能获得、解释身边的 现象或问题、解决个人生活和社会生活的真实问题等过程，表现为由
  低到高不同水平。教学目标制订应反映核心素养的形成过程，具体目 标应体现核心素养发展相应水平的要求，不同单元的教学目标应形成 序列，循序渐进，逐步发展。
  教学目标应体现核心素养的实践性。“做中学”“用中学”“创中 学”是发展核心素养的重要策略。教学目标的制订要注重实践育人， 体现对实验探究和跨学科实践活动的要求。
  探究活动是主动获得新知的重要途径，教师应充分认识这种学习 活动在培养学生核心素养中的价值，指导学生采用实验、资料分析、 调查、测量等多种方式开展探究活动。在组织学生进行探究活动时， 应重视以下几点。
  评价应根据本标准规定的内容和要求，实施对学生学习、教师教 学过程和质量的有效监控，为改进学生的学习和教师的教学提供依 据，促进学生核心素养发展，同时为高一级学校招生录取提供重要 依 据 。
  通过多种评价，判断教学目标的达成情况，反思教学行为，及时 调整教学思路或方式，确保教学活动不偏离课程目标；加强对学生学 习的指导，引导学生在实践中学习和应用知识，促进学生核心素养的 发展。
  单元评价应考虑本单元与课程整体的关系，明确本单元在课程中 的地位和作用；根据单元学习内容和学业要求，明确本单元核心素养 侧重点；突出理论联系实际，强调以真实的任务情境为背景，针对单 元内的具体概念，精选与学生后续学习和终身发展关系密切的评价内 容，考查学生单元学习任务的完成情况。
  教师应重视通过跨学科实践活动评价学生核心素养发展，着力考 查学生的工程思维能力、批判性思维能力、创新意识和综合运用多学 科的知识与技能解决实际问题的能力。
  期末考试应充分体现本学期教学目标和教学内容，试题既要注意 覆盖面，又要突出重点内容。命题的形式和内容要符合课程标准要 求、符合教学实际情况、符合学生认知水平，试卷的难易度要恰当。 试题素材应有利于问题融入真实情境和思维过程，尽量贴近学生生 活。试题应重视考查学生对基础知识的理解状况以及运用知识解决问
  义务教育生物学学业水平考试是根据教育部有关规定，由省级或 地市级教育行政部门组织实施的考试，主要评价学业质量的达成程 度，反映学生核心素养的发展状况，发挥对生物学教学改革的正向引 导作用。学业水平考试以学业质量为命题依据，考试成绩是初中生毕 业和高一级学校招生录取的重要依据。
  坚持素养立意，凸显育人导向。坚持以核心素养为导向，积极探 索与核心素养立意相匹配的试题设计，围绕学习主题和大概念，创设 真实情境，适当提高应用性、探究性和综合性试题的比例，实现对核 心素养导向的义务教育生物学课程学业质量的全面考查。
  丰富试题形式，引领改革方向。适当选用传统题型，以核心素养 为维度创新试题形式，重点考查学生综合运用所学知识和方法等分析 问题、解决问题的能力。试题内容和形式要注重综合性、探究性和开 放性，要有利于培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力，要有 利于引领教学方式改革。
  明确试卷结构。试卷应总体难度适当，符合测试的性质和目的要 求。内容覆盖课程标准各学习主题的核心内容，考查学生在生命观 念、科学思维、探究实践、态度责任等方面核心素养的达成情况。试 卷通常包括选择题和非选择题两部分，这两部分的试题应保持合理的 比例。
  制订多维细目表。多维细目表应包括核心素养、学习主题，以及 题型、分值、题目难度等基本要素。制订多维细目表时，需分析、统 计各维度所占的分值比例，确保比例合理，符合测试的性质和目的， 保证试卷的整体性和均衡性。
  明确考查意图。在考试和评价中实现对学生核心素养的考查是新 课程改革理念落地的重要环节。根据本标准的要求，明确试题考查意 图，即明确所考查的核心素养侧重点，以及与之相关的具体生物学知 识、技能和方法。
  选取情境素材。根据考查意图，针对学生的年龄特征和认知水 平，聚焦核心素养，结合课程内容，选取生产和生活中的实际问题、 社会热点问题、生物科技新进展、生物科学史等素材，创设问题 情境。
  境紧密关联，问题要求明确，有清晰的层次和严谨的逻辑，指向核心 素养的具体要求。
  (3)坚持核心素养导向，精选课程内容。围绕大概念遴选教材内 容，既要体现基础性，又要反映时代性。以科学实践为载体，构建活 动体系，以关键问题为引导，倡导以探究为主的多种主动学习方式， 体现学生学习的主体性和主动性。注重一体化设计，与小学科学和高 中生物学教材顺畅衔接，体现连贯性、整体性和发展性。
  (2)重视科学实践活动的设计。将科学实践活动作为教材内容的 重要组成部分，围绕学生核心素养培养，依据生物学科的概念体系， 设计系列科学实践活动，包括跨学科实践活动。充分考虑减轻学生的 学习负担，合理设置科学实践活动，考虑活动的选择性与灵活性，注 意活动形式的多样性。通过让学生经历提出问题、作出假设、
  (2)精心设计教材栏目。根据学习内容特点和学生学习规律，设 置问题情境、活动、习题等多种栏目，满足学生完整学习活动需求。 避免单纯呈现知识，注重结合学生生活经验，创设问题情境，引导学 生积极思考和主动探索，实现由课程知识学习向学生核心素养发展的  转化。各栏目之间应相互协调，充分发挥各自功能。习题设
  生物学课程资源是指生物学课程实施可利用的所有物质和人力条  件，它不仅影响教师的教学过程和教学方式，也影响学生的学习过程 和学习方式，是决定课程实施和课程目标能否有效达成的重要因素。 课程资源种类多种多样，凡是能促进学生主动学习、促进学生更好地  理解和掌握学习内容、促进学生核心素养提升的资源都应该
  确的政治方向，聚焦核心素养，立足学生实际，发挥课程资源的育人 价值。课程资源的开发与利用要注意知识产权的保护。
  进行培训；聚焦课程标准、教材的理解与使用，围绕教育教学方法与 策略进行培训；聚焦课程实施中的重点、难点问题，如核心素养落 实、生物学实验教学、跨学科实践主题学习、学业质量评价等进行 培 训 。
  本活动目标直接指向“探究实践”这一核心素养，让学生通过科 学探究的过程领悟科学的思想观念、研究方法，形成一定的科学探究 能力。通过这一学习过程，要使学生理解科学研究都始于发现和提出 问题，解决科学问题通常需要作出假设，而假设往往需要说明相关事 物之间的因果关系，如在阴暗处采集到鼠妇，明亮处没采集到，
  在这一科学探究过程中，需要以小组为单位，按照计划方案进行 分工合作，需要如实观察、记录、检测、描述，需要尊重不同意见的 讨论交流，需要在探究观察之后将鼠妇放归自然，等等。每一个实践 步骤对学生探究能力提升与良好品格形成的作用都不可小觑，学生的 核心素养正是在这些育人的细节中逐步发展的。
  本节课可借鉴之处在于，引导学生以生命观念为指导，运用建构 模型的方法，猜想、解释生物学现象。本节课不仅使学生获得“尿液 的形成过程”的基础知识，教学过程更具有明显指向发展学生生命观 念、科学思维等核心素养的意图。
  基因在亲子代间的传递是学生建立“遗传信息控制生物性状，并  由亲代传递给子代”这一大概念的基础内容。该内容是在学生学习了  有性生殖过程，初步了解基因、 DNA、 染色体之间的关系后安排的。 探究基因在亲子代间的传递，对于建立概念，发展学生生命观念、探 究实践等核心素养具有重要价值。
  本活动内容对发展学生核心素养具有积极意义。 一是通过家蚕养 殖过程，掌握家蚕这类昆虫生命活动的过程和规律，深入理解昆虫的  变态发育及其与环境的关系，促进生态观的形成。二是在这一活动中， 学生不仅可以从家蚕的食性、家蚕生长对温度的要求、家蚕对外界刺  激的反应等方面获得对这类生物养殖经验的积累，还可
  案例7 核心素养的评价案例
  在题目的设计方面，本题以农业生产中卷叶象甲的危害这一生物 学现象为情境，考查学生运用叶的结构与功能、生物与环境的关系等 相关知识分析和解决生物学问题的能力。三个问题所考查的核心素养 分别是生命观念、科学思维和态度责任。在评分标准的设定方面，主 要从所考查的核心素养的角度对学生的作答表现进行等级评定。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  依据生物学的特点、社会发展对人才的需求和学生发展的需要， 生物学课程以学习主题为单位构建课程内容体系。每个主题包含若干  生物学重要概念，同时融入生物学的思想观念、研究过程和方法。此  外，设置“生物学与社会 ·跨学科实践”学习主题，引导学生综合运
  探究实践是源于对自然界的好奇心、求知欲和现实需求，解决真 实情境中的问题或完成实践项目的能力与品格。探究实践活动主要包 括科学探究和跨学科实践。主要环节有：发现问题或提出任务，制订 方案，实施方案，获得证据或形成初步产品，分析证据或改进设计， 得出结论或物化成果，进行表达、交流或展示等。
  科学探究是学习生物学的重要方式，跨学科实践是扩展视野、增 强本领的重要途径，探究实践是创新型人才的重要标志。
  3. 初步具有科学探究和跨学科实践能力，能够分析解决真实情 境中的生物学问题
  根据义务教育阶段的培养目标，综合考虑学生发展的需要、社会   需求和生物学发展三个方面，以学科知识内在逻辑为主线，从微观到  宏观、个体到群体、多样性到统一性等视角，系统构建课程结构。课   程内容选取以下7个学习主题：“生物体的结构层次”“生物的多样  性”“生物与环境”“植物的生活”“人体生理与
  从内容结构来看，“生物学与社会 ·跨学科实践”学习主题与其 他6个学习主题构成了完整的课程内容体系，它们之间是相互融合的 关系。在课时安排方面，这7个学习主题的总课时数应与课程方案相 一致，前6个学习主题约占总课时数的90%,“生物学与社会 · 跨学 科实践”学习主题约占总课时数的10%。
  (4)结合当地的农业生产实践，设计简单的任务，指导学生运用 植物生理过程的相关知识、跨学科知识等，尝试分析和解决实际 问题。
  (七)生物学与社会 ·跨学科实践
  本学习主题包括模型制作、植物栽培和动物饲养、发酵食品制作 三类跨学科实践活动。通过本主题的学习，学生能够认识生物学与社 会的关系，能够理解科学、技术、工程学、数学等学科的相互关系， 并尝试运用多学科的知识和方法，通过设计和制作，解决现实问题或 生产特定的产品，发展核心素养。
  9.1 模型制作类跨学科实践活动：针对特定的生物学内容，运   用生物学、物理、技术、工程学等学科概念，以及“结构与功能” “尺度、比例和数量”“系统与模型”等跨学科概念，选择恰当的材   料，设计并制作模型，直观地表征相应的结构与功能，提升探究实践  能力
  在这类跨学科实践活动中，可供选择的项目如下。
  根据水生生态系统的组成，以及“尺度、比例和数量”“稳定与 变化”“系统与模型”等跨学科概念，利用生活中简单易得的透明材 料制作装置，装入水、塘泥和不同的水生生物，制作能够维持较长时 间的生态瓶。
  9.2 植物栽培和动物饲养类跨学科实践活动：植物栽培和动物 饲养可以综合运用多学科的知识和方法，考虑“结构与功能”“物质 与能量”“因果关系”等跨学科概念，设计恰当的装置，以满足生物 生长的需要
  在这类跨学科实践活动中，可供选择的项目如下。
  9.3 发酵食品制作类跨学科实践活动：发酵食品的制作可以运 用传统的发酵技术来完成；发酵食品的改良需要好的创意，运用多学 科的知识和方法，从发酵的条件控制、装置的改进、食材的选择等方 面不断尝试
  在这类跨学科实践活动中，可供选择的项目如下。
  (1)根据观察到的生物学现象或与生物学相关的现实需求，尝试 提出需要解决的生物学或跨学科实践问题。
  (1)将“生物学与社会 · 跨学科实践”学习主题与前6个学习主 题的重要概念和学习活动有机整合，可以参照本标准提供的内容，或 结合当地实际情况和本标准的学习主题灵活进行选题，系统规划跨学 科实践的活动顺序和时间安排。
  (6)在活动结束后，指导学生形成物化的成果及说明，以及实践 活动报告，同时对学生的跨学科学习成果进行多元评价。
  教学目标应体现核心素养的实践性。“做中学”“用中学”“创中 学”是发展核心素养的重要策略。教学目标的制订要注重实践育人， 体现对实验探究和跨学科实践活动的要求。
  教师要重视在教学过程中渗透科学、技术、社会相互关系的教 育，积极组织开展跨学科实践活动，着力培养学生社会责任感、创新 精神和实践能力。
  应整体规划跨学科实践活动，探索项目化实施。跨学科实践活动 可与其他学习主题内容的教学有机结合，也可独立安排，务求有效落 实。要引导学生基于真实的实践任务，综合运用多学科的知识和方 法，通过小组合作、探究和实践等方式实施，形成物化的学习产品和 学习成果，提高解决实际问题的能力。
  开展跨学科实践活动时应注意以下事项。
  (1)对学生开展必要的培训。培训内容包括相关概念、过程方 法、技能等方面。可运用具体的、典型的跨学科实践活动案例，示范 项目选择、方案制订、实施操作、成果展示和交流评价等环节。
  体想法(概念依据、跨学科知识、基本思路和方法等)、实施的具体 步骤、最终的成果形式(产品或报告等),以及形成的概念、实践后 的反思等。评价标准可以通过表格的形式呈现给学生。
  ④跨学科实践活动评价
  教师应重视通过跨学科实践活动评价学生核心素养发展，着力考 查学生的工程思维能力、批判性思维能力、创新意识和综合运用多学 科的知识与技能解决实际问题的能力。
  义务教育生物学学业水平考试由纸笔测试、实验操作性考试和跨 学科实践活动测评三部分组成。实验操作性考试包括基本实验操作和 探究实验的设计及实施；跨学科实践活动测评，应根据学生日常完成 跨学科实践活动的表现进行综合评定。
  遵循课标要求，严格依标命题。全面理解和体现课程标准要求， 依据课程标准所规定的课程目标、内容要求、学业要求和学业质量命  题，认真开展实验探究和跨学科实践活动的考查，保证命题的科学性
  (2)重视科学实践活动的设计。将科学实践活动作为教材内容的 重要组成部分，围绕学生核心素养培养，依据生物学科的概念体系， 设计系列科学实践活动，包括跨学科实践活动。充分考虑减轻学生的 学习负担，合理设置科学实践活动，考虑活动的选择性与灵活性，注 意活动形式的多样性。通过让学生经历提出问题、作出假设、
  针对课程实施中的重点、难点，开展主题教研活动。聚焦核心素 养落实，加强生物学科育人价值、育人方式的研究，探索基于情境、 问题和任务导向的探究学习、合作学习和项目式学习；聚焦生物学科  特点，加强生物学科实验、实践教学的研究，指导学校科学设置实 验、实践课时，指导教师上好实验课，做好“生物学与社会 ·
  进行培训；聚焦课程标准、教材的理解与使用，围绕教育教学方法与 策略进行培训；聚焦课程实施中的重点、难点问题，如核心素养落 实、生物学实验教学、跨学科实践主题学习、学业质量评价等进行 培 训 。
  本案例是一个跨学科实践学习活动，需要运用虹吸现象、气压与 气体流动的物理学知识制作实验装置，需要利用显微镜观察单细胞生 物草履虫的实验技能，以及人体呼吸系统的形态结构、呼吸运动与气 体进出的原理等生物学基础知识。利用简便易得的材料制作香烟烟雾 收集器和简易空气泵是一项工程学任务，不仅要求有物化的成果

======================================================================
【09_信息科技】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  5. 强化素养导向的多元评价
  信息科技课程目标要围绕核心素养，体现课程性质，反映课程 理 念 。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的正确价值观、必备品格和关键能力。
  信息科技课程要培养的核心素养，主要包括信息意识、计算思 维、数字化学习与创新、信息社会责任。这四个方面互相支持，互相 渗透，共同促进学生数字素养与技能的提升。
  依据核心素养和学段目标，按照学生的认知特征和信息科技课程 的知识体系，围绕数据、算法、网络、信息处理、信息安全、人工智 能六条逻辑主线，设计义务教育全学段内容模块，组织课程内容，体 现循序渐进和螺旋式发展。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体刻画。
  1. 围绕核心素养确定教学目标
  教学目标的确定要充分考虑核心素养在信息科技教学中的达成。 每一个特定的学习内容都具有培养相关核心素养的作用，要注重建立 具体内容与核心素养的关联，在制订教学目标时将核心素养体现在教 学要求中。
  要树立正确的评价观念，坚持以评促教、以评促学，体现“教— 学—评 ”一致性。要引导教学落实立德树人根本任务，践行社会主义 核心价值观；引导教学顺应时代发展、技术创新和社会变革，推进教 与学方式改革，着力发展学生核心素养。
  ④评价内容应体现全面性。要从考查知识和技能具体掌握情况入 手，注重分析学生能力表现、思维过程、情感态度等发展状况，全面 评价学生信息意识、计算思维、数字化学习与创新、信息社会责任， 把握核心素养整体发展情况。
  ③单元与期末评价。单元与期末评价是对学生阶段学习情况的总 体评价，结合课堂表现、平时作业，将过程性评价与终结性评价相结 合，全面考查学生核心素养的阶段性发展水平。
  坚持素养立意。强化育人导向，全面考查学生的信息意识、计算 思维、数字化学习与创新和信息社会责任。试题设计应重视网络道 德、科技伦理、信息安全等价值观与社会责任感方面的考核。
  制订命题框架。依据课程目标和课程内容，遵循学业质量标准， 构建命题框架。命题框架主要包括评价目标、内容范围、素养水 平等。
  坚持育人为本。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任 务，聚焦核心素养培养，着力增强学生数字化适应力、胜任力、创 造 力 。
  计、实施素养导向的信息科技教学。基于信息科技课程强烈的时代 性、发展性特征，需特别关注教师的终身学习能力，关注优秀教学成 果共享，引导教师围绕关键问题展开深度研讨。
  践，需要构建“设计一实践—反思—改进”的持续循环教学研究结 构。基于课程标准和学情进行教学设计，开展教学实践，针对问题开 展合作的课例研究与教学诊断，反思教学，在循环迭代中不断优化信 息科技教学，提升学生核心素养。
  附录1 核心素养学段特征
  核心素养在各学段的表现特征如表9至表12所示。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  如图1所示，具体学习内容由内容模块和跨学科主题两部分组 成。“六三”学制第一学段包括“信息交流与分享”“信息隐私与安 全”“数字设备体验”,第二学段包括“在线学习与生活”“数据与编
  内容模块                    跨学科主题
  图 1 信息科技内容模块与跨学科主题
  (三)跨学科主题  数字设备体验
  学生在与同伴进行交流时，既可以面对面地进行语言交流，也可 以通过数字设备发送文字、图片、语音等。本主题引导学生用符号表 达情感，如“点赞”“笑脸”“五星好评”等。让学生根据当时想表达 的情绪，选择合适的一个或一组表情符号、图形符号等进行情感表 征。本主题综合运用信息科技、语文、艺术等知识，让学生感受
  (三)跨学科主题  数据编码探秘
  随着身边的数字设备不断增多，学生开始在不同活动中选用不同 类型的数字设备。在跨学科主题学习活动中，学生能用数据可视化的 方式展示数字设备的使用时间，思考不同类型数字设备的用途；学会 主动采用数字设备中自我管理的相关功能，如设置提醒闹钟、开启定 时锁屏功能、自定义使用规范等；认识到需要加强对自己数字身
  我们所处的世界，不仅数据无处不在，编码也是如此。常见的公 民身份号码就是在一套编码规则下产生的，还有座位号、条形码、二 维码等，都离不开编码。在跨学科主题学习活动中，学生从编码的视 角看待学习与生活中的事物，寻找给事物编码的其他实例。例如，小 组合作尝试制订一个简单的编码规则，用可视化的方式解释该编
  (三)跨学科主题  小型系统模拟
  能理解万物互联的含义，知道物联网协同互联网使实时定位、远 程监控、分享众筹等新型服务和应用成为可能。根据学习任务的需要 和可用的实验设备，设计并搭建具有数据采集、实时传输和简单控制 功能的简易物联系统。能通过智能终端或编写程序，读取并处理含有 物联功能设备中的数据，并进行适当反馈或控制。初步体会物联
  (四)跨学科主题  互联智能设计
  智慧社会初见端倪，互联网、物联网和人工智能等信息科技对学  习、生活、工作的影响正在扩大。通过跨学科主题学习活动，学生以 小组合作的方式，立足环境变化、经济变化、能源变化等挑战性问 题，大胆设想目前还没有实现的人工智能应用场景，畅想未来智能场  景，设计未来智能产品方案，形成方案报告和方案可行性评估
  落实课程标准要求，教师面临更新学科知识、提升跨学科教学能 力和适应真实情境中的教学等多重挑战。学校教研组要带动信息科技 教师树立终身学习意识，围绕课程标准要求组织系统、有效的个体学 习与合作学习，并在课程实施进程中建立常态化学习制度。
  附录2 跨学科主题学习案例
  ③学生可以认识传感器在各个场景中的应用，体验计算思维在规 划项目中的作用，感受跨学科知识在设计、制作、发布、反思改进等
  在线数字气象站是以“物联网实践与探索”为核心知识设计的具 有过程性、总结性和综合性的跨学科主题学习活动，兼顾“互联网应 用与创新”和“人工智能与智慧社会”内容模块，涉及信息科技、数 学、物理、地理、艺术等知识。在跨学科主题教学中，教师应有意识 地从多个角度收集材料，指导学生开展实验探究，完成在线数字
  在教学过程中，该项目适合安排在7～9年级开展的跨学科主题 学习活动中；在课时安排上，建议集中安排6～8课时；在项目的实 施上，建议提供不同来源的真实开放数据集，并录制微课作为学习资 源。项目实践中，应给学生更多的时间，进行更为多样化的开放设 计，增加学生之间互动，加强学习反思。
  养，挖掘其育人价值，融入跨学科主题的教学。在数字化学习和展示

======================================================================
【10_体育与健康】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  义务教育体育与健康课程以身体练习为主要手段，以体育与健康 知识、技能和方法为主要学习内容，以发展学生核心素养和增进学生 身心健康为主要目的，具有基础性、健身性、实践性和综合性等特 点，是学校教育的重要组成部分，对促进学生德智体美劳全面发展具 有非常重要的价值。
  体育与健康课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，  全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持“健康第一 ” 教育理念，以中国学生发展核心素养为引领，重视育体与育心、体育  与健康教育相融合，充分体现健身育人本质特征，引导学生形成健康   与安全的意识及良好的生活方式，促进学生身心健康
  体育与健康课程重视学习评价的激励和反馈功能，注重构建评价 内容多维、评价方法多样、评价主体多元的评价体系。评价内容围绕 核心素养，既关注基本运动技能、体能与专项运动技能，又关注学习 态度、进步情况及体育品德；既关注健康基本知识与技能，又关注健 康意识和行为养成。评价方法要重视过程性评价与终结性评价结
  效教学、学生积极学习及学习评价指明方向。通过综合性学习评价， 促进学生达成学习目标，形成核心素养。
  体育与健康课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念， 确立课程目标。
  (一)核心素养内涵
  体育与健康课程要培养的核心素养，主要是指学生通过体育与健 康课程学习而逐步形成的正确价值观、必备品格和关键能力，包括运 动能力、健康行为和体育品德等方面。
  核心素养的上述三个方面密切联系，相互影响，在体育与健康教 育教学过程中得以全面发展，并在解决复杂情境的实际问题过程中整 体发挥作用。
  体育与健康课程依据核心素养达成度，分四个水平对课程目标进 行细化(见表1)。
  (2)结合田径类运动项目的学练，通过教师讲授及学生小组讨 论、课外阅读相关知识，增进学生对所学田径类运动项目历史文化、 基本原理和作用的理解，提高学生的体育认知能力和体育文化素养。
  (6)运用现代信息技术手段开展体操类运动项目的教学，如引导 学生使用体操相关视频资料分析动作技术的特点等，培养学生的信息 素养及分析问题和解决问题的能力。
  (4)引导学生运用现代信息技术手段进行体操类运动项目的动作 学习与展示，如让学生分享与交流课内外拍摄的小组成员练习时的动 作技术视频，培养学生的信息素养与合作能力。
  跨学科融合一直是学生提高运动能力、学习健康知识和传承中华 优秀传统体育的重要方式和途径。体育与健康课程应融合多门课程， 充分发挥育人功能，促进学生全面发展。体育与健康课程的跨学科主 题学习部分主要立足于核心素养，结合课程的目标体系，设置有助于 实现体育与德育、智育、美育、劳动教育和国防教育相结合的多
  学业质量是学生在完成体育与健康课程某一水平学习后的学业成 就表现，是以核心素养为主要维度，结合体育与健康课程内容，对学 生学业成就具体表现特征的整体刻画，用以反映课程目标的达成度。 本标准依据不同水平学业成就表现的关键特征，将学业质量划分为不 同水平，并描述了不同水平的具体表现。
  体育与健康课程教学是教师广泛运用各种资源，选择有效教学内 容，采用多样化教学方法，指导学生在面对问题、解决问题的真实情 境中形成核心素养的实践活动。教师应依据核心素养的内涵、课程总 目标与水平目标、课程内容、学业质量，创造性地设计教学和实施 课 程 。
  1.编制课程实施计划，有效培养学生的核心素养
  体育与健康课程要培养的核心素养是学生通过较长时间的学习， 在知识内化、行为养成、品德修为基础上逐渐形成的，是学生在体育 与健康活动和情境中体验、探索、感悟和解决问题的结果。各校在编  制各类教学计划时，应根据不同水平学生的实际，制订明确的体育与  健康课程学习目标，整体设计基本运动技能、体能、健康教
  (1)树立明确的课程育人意识。课程实施计划应从过分关注知识  与技能的传授转向重视核心素养的培养，将核心素养的培养贯穿在学  年、学期、单元、课时等各层次的学习目标、教学内容、教学情境、
  (1)基于核心素养制订明确的学习目标。首先，教师应将学生核 心素养的培养有机渗透到基本运动技能、体能、健康教育、专项运动 技能、跨学科主题学习的学习目标中。其次，教师应注重学习目标的 可观察性与表现性，使用体现不同层次的表现性行为动词。不同层次 的学习目标应包括条件(在什么情境中)、行为与表现(做什
  (2)针对学习目标和学生特点合理选编教学内容。第一，教师应 根据学习目标，从有利于促进学生核心素养形成和发展的角度，认真  分析、选择和设计教学内容，避免孤立、静态地进行单个动作技术、 单个知识点的碎片化教学，注重采用结构化知识与技能教学，加强学  生对所学运动项目的完整体验和理解，提高学生在真实活
  体育与健康课程教学要实现从“以教为主”向“以学为主”的真 正转变，将过分关注传授知识与技能转变为培养学生核心素养，促进 学生形成积极的学习动机、学习态度和学习行为。
  学校、家庭和社区体育的多元联动。教师应在提高课内教学质量的基 础上，积极组织、指导学生参与校内多种形式的课外体育活动和竞赛 活动；布置学生独立或合作完成、与家长共同完成的体育家庭作业 等，促进学生经常锻炼、刻苦练习，逐渐培养学生的体育锻炼习惯， 缓解学生的学习压力，丰富学生的课余文化生活，促进学生更
  体育与健康课程学习的评价与考试是通过系统收集学生的课内体 育学习态度与表现、课外体育锻炼情况与成效、健康行为等信息，依 据学业质量对所反映的核心素养水平及学生的体育与健康课程学习情 况进行判断和评估的活动，是不断完善课程建设的重要环节和途径。 通过多样化的学习评价，促进学生达成课程目标，发展核心素养
  评价内容的选择应围绕核心素养，紧扣学业质量，结合具体的教 学内容，评估学生核心素养的发展水平。具体评价内容主要包括以下 三个方面。
  ①注重评价方法多样化。教师可根据学生实际，综合运用清单式 评价、观察评价、等级评价、展示或比赛评价、书面测评、口头测 验、成长档案袋等方法，充分发挥不同方法的特点和优势，多角度评 定学生的核心素养水平。
  ②重视过程性评价。教师应将评价贯穿于学生学习的整个过程， 不仅要关注学生学习的结果，更要关注学生成长和发展的过程。教师 应结合具体的内容，选择适宜的方法，记录学生的课内外表现与进步 情况，并及时向学生提供个人学习情况信息，帮助学生反思和改进学 习方法，有效评价学生核心素养的提升过程和程度。
  义务教育体育与健康学业水平考试是以学业质量标准、课程内容 为依据，由省级教育行政部门统筹，地方教育行政部门组织实施的考 试，旨在检测和衡量学生在义务教育阶段结束时的学业成就，反映学 生核心素养发展状况，为判断学生是否达到国家规定的毕业要求提供 主要依据。在具体命题设计过程中应注重以下四个方面。
  (1)以考查核心素养水平为测试目的
  学业水平考试命题应基于核心素养内涵，以四个水平的学习内容 和学业质量合格标准为依据，从学业质量描述中提炼出具体的测试指 标，为命题设计做准备。
  学业水平考试命题离不开情境和学科知识。在具体情境中，学生 利用已学的知识与技能分析问题和解决问题，反映出学生核心素养的 发展水平及学业质量的达成情况。考试情境可以由考核内容、应用场 所和参与方式组合而成。其中，考核内容主要包括体能与运动技能的 学习情况、展示或比赛中的表现、日常锻炼的行为、体育欣赏与
  基于核心素养的命题设计重在评估学生在特定情境中解决问题的 能力，应主要关注学生在具体情境中如何处理自己与他人、环境的关 系，以及在此互动过程中如何更好地完成具体任务。因此，要注重设 计结构化的知识与技能命题内容，引导学生关注知识的完整性、结构 性和关联性，重视评价学生对知识与技能的运用能力，尽量避免
  (1)坚持正确的政治方向。以“健康第一”教育理念为指导，充 分发挥体育与健康教材的育人功能，引导学生科学地进行体育与健康 课程学习，在体育运动中享受乐趣，增强体质，健全人格，锤炼意 志，形成关爱生命的意识和健康文明的生活方式，提升核心素养 水平。
  (2)注重以核心素养培养为导向。教材编写要基于核心素养构建  内容体系；呈现结构化的知识与技能，避免对单一知识和技术的过多 描述；创设丰富的活动情境，引导学生理解并综合运用知识与技能， 学会融会贯通、举一反三，解决学习和生活中的实际问题，较为全面 地理解体育与健康学习的意义和价值。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  义务教育阶段体育与健康课程内容主要包括基本运动技能、体 能、健康教育、专项运动技能和跨学科主题学习(见图1)。
  能的课程内容；健康教育和跨学科主题学习贯穿整个义务教育阶段 (见表2)。其中，健康教育由体育与健康、道德与法治、生物学、科 学等多门课程共同承担，体育与健康是落实健康教育的主要课程。体 育文化和体育精神主要融入体育与健康课程内容之中。
  (2)结合所学水上或冰雪类运动项目的相关知识，创设特定的学 练情境，提高学生分析问题和解决问题的能力，如在蛙泳比赛中让学 生加浮板和不加浮板游进，体会不同阻力下的运动感受，利用跨学科 知识探究水中运动的基本原理等。
  (五)跨学科主题学习
  跨学科融合一直是学生提高运动能力、学习健康知识和传承中华 优秀传统体育的重要方式和途径。体育与健康课程应融合多门课程， 充分发挥育人功能，促进学生全面发展。体育与健康课程的跨学科主 题学习部分主要立足于核心素养，结合课程的目标体系，设置有助于 实现体育与德育、智育、美育、劳动教育和国防教育相结合的多
  体育运动与国防教育具有许多共通之处，主要体现在培养学生的 爱国主义和集体主义精神，合理运用战略战术和发展体能，强调纪律 意识、勇敢顽强、不畏艰难、责任担当等。体育与健康课程和国防教 育的跨学科学习，可以结合英雄事迹、历史战役、国家国防事业发展 等内容，组织学生观看阅兵典礼、军事训练等视频资料，模拟战
  体育与健康课程和劳动课程的跨学科融合主要体现在身体活动、 能量消耗、意志锤炼、责任担当和健康生活等方面。体育与健康课程  教学可以运用学生在劳动课程中习得的日常生活自理、个人卫生、生  产劳动和职业体验等知识，通过具体的劳动实践促进学生体育与健康  知识和技能的学习。体育与健康课程和劳动课程的跨学科
  体育与健康课程要培养的核心素养是学生通过较长时间的学习， 在知识内化、行为养成、品德修为基础上逐渐形成的，是学生在体育 与健康活动和情境中体验、探索、感悟和解决问题的结果。各校在编  制各类教学计划时，应根据不同水平学生的实际，制订明确的体育与  健康课程学习目标，整体设计基本运动技能、体能、健康教
  (1)基于核心素养制订明确的学习目标。首先，教师应将学生核 心素养的培养有机渗透到基本运动技能、体能、健康教育、专项运动 技能、跨学科主题学习的学习目标中。其次，教师应注重学习目标的 可观察性与表现性，使用体现不同层次的表现性行为动词。不同层次 的学习目标应包括条件(在什么情境中)、行为与表现(做什
  容，以健康教育内容为主，体育文化和体育精神内容为辅。教师用书 主要呈现基本运动技能、体能、专项运动技能及跨学科主题学习的教 学设计和实施建议等内容。
  (4)重视跨学科融合。教材内容设计应体现与不同学科知识的关 联及整合，提高学生综合运用多学科知识与技能解决实际问题的 能力。
  附录  跨学科主题学习案例
  本案例围绕跨学科主题“钢铁战士”(水平四)进行活动设计， 通过模拟“长途奔袭，火速增援”的场景，引导学生在体育活动中综 合运用国防教育及历史、地理、语文、音乐、美术、信息科技、英语 等知识与技能。
  附录 跨学科主题学习案例I
  附录 跨学科主题学习案例旧
  本案例围绕跨学科主题“劳动最光荣”(水平二)进行活动设计， 让学生通过查阅资料了解我国农历二十四节气和农作物种植的关系， 通过农作物种植实验感悟生命成长历程，通过模拟春种秋收的劳动场  景开展劳动技能挑战赛，引导学生在体育活动中综合运用劳动、科 学、语文、艺术、信息科技等知识与技能。
  附录 跨学科主题学习案例I
  附录 跨学科主题学习案例

======================================================================
【11_艺术】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以落实核心素养 为主线，引导学生积极参与各类艺术活动，感受美、欣赏美、表现 美、创造美，丰富审美体验，学习和领会中华民族艺术精髓，增强中 华民族自信心与自豪感；了解世界文化的多样性，开阔艺术视野。充 分发挥艺术课程在培育学生审美和人文素养中的重要作用。
  2. 聚焦核心素养，组织课程内容
  聚焦审美感知、艺术表现、创意实践、文化理解等核心素养，围 绕欣赏(欣赏 · 评述)、表现(造型 · 表现)、创造(设计 · 应用)和 联系/融合(综合 · 探索)4类艺术实践活动，以任务驱动的方式遴 选和组织课程内容。课程内容坚持以中华优秀传统文化为主体，讲好 中国故事，吸收、借鉴人类文明优秀文化成
  艺术课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步 形成的适应个人终身发展和社会发展需要的正确价值观、必备品格和 关键能力。艺术课程要培养的核心素养主要包括审美感知、艺术表 现、创意实践、文化理解等。
  艺术课程的4个核心素养相辅相成，相得益彰，贯穿艺术学习的 全过程。其中，审美感知是艺术学习的基础，艺术表现是学生参与艺 术活动的必备能力，创意实践是学生创新意识和创造能力的集中体 现，文化理解则以正确的价值观引领审美感知、艺术表现和创意 实践。
  · 能将影视(含数字媒体艺术)与其他艺术学科，以及信息科技 等课程的学习相结合，将影视艺术思维、数字媒体思维、信息思维和 科技思维等进行综合融通，开展创意活动，提升审美和人文素养。
  通过“联系”,学生将音乐与社会生活、姊妹艺术及其他学科加以关 联和融合，并在欣赏、表现和创造等实践中结合相关文化，理解音乐 的人文内涵和社会功能，开阔文化视野，提升文化理解素养。
  聆听是音乐学习的基础，是培养学生核心素养的重要途径。良好 的音乐听觉和欣赏能力对学生丰富情感体验、积累音乐听觉经验、感 受音乐的美好、身心健康成长具有重要意义。
  听赏与评述是重要的音乐学习任务，是培育学生审美感知和文化 理解素养的有效途径，对学生丰富情感体验和审美体验、积累欣赏音 乐的经验、理解音乐相关文化、提高审美情趣具有重要作用。
  演唱是音乐课程的重要内容，也是学生易于接受并乐于参与的学 习形式，对激发音乐兴趣、发展核心素养、愉悦身心、陶冶情操等有 着多方面的重要作用。
  演奏是进行情感表达和音乐表现、开展音乐创作与展示的重要途 径，对学生增强音乐理解、表现和创造能力，提高音乐学习兴趣，发 展核心素养，身心健康成长等具有重要作用。
  综合探索与学习迁移，提升核心素养。
  8～9年级的学习任务包括“经典作品欣赏与体验”“风格舞蹈表 演”“舞蹈小品创编”,旨在以欣赏引导审美感知，以体验推动艺术表 现，以理解激发编排创作，引导学生在独立或合作舞蹈表现中积极表 演，在舞蹈改编或创编实践活动中积极思考，逐步提高感受美、欣赏 美、表现美、创造美的能力，并在实践中不断丰富和发展核
  · 增进对交互艺术的认识，具备初步的数字媒体艺术审美感受力 与一定的数字媒体艺术素养。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习之后的学业成就表现，反 映核心素养要求。
  学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生 学业成就具体表现特征的整体刻画。
  艺术教学要以立德树人为根本任务，以核心素养为导向。教师要 深入理解艺术课程的性质、理念、目标、内容、学业质量，充分考虑 学生的身心发展、个性特点和学习经验，设计并实施教学。
  1.坚持育人为本，强化素养立意
  要将核心素养的培育贯穿艺术教学的全过程。教师要立足学生的  全面发展，挖掘教学内容多方面的育人价值，结合学生的成长需求， 把握显性和隐性、近期和远期、部分和整体的关系，指向学生审美和  人文素养发展进行教学目标设计，使学生通过艺术学习陶冶情操，温  润心灵，激发学生想象力与创造活力，充分发挥艺术教育
  指向核心素养的教学，超越零散的知识、技能，要求教师整体把 握教学内容，将教学内容有机整合起来，促进学生对知识进行整体联 系和建构，并形成深层次联结，实现从知识、技能的掌握到意义建构 的发展，提升综合解决问题的能力。
  坚持素养导向。围绕核心素养内涵、课程总目标和学段目标，依  据课程的内容要求、学业要求和学业质量标准，进行全面、综合的评  价，既要关注学生掌握艺术知识、技能的情况，更要重视对价值观、 必备品格、关键能力的考查。
  素养立意，明确指向。着重考查学生在完成艺术实践任务中所表 现出来的欣赏、表现、创意等能力和审美情趣、价值观念，避免只考 查孤立和零散的知识、技能。
  标准构建命题框架。命题框架应包括三个基本要素： 一是课程目标， 应能够全面考查学生的核心素养，即审美感知、艺术表现、创意实 践、文化理解；二是课程内容，应包括欣赏(欣赏 · 评述)、表现 (造型 · 表现)、创造(设计 · 应用)和联系/融合(综合 · 探索)4  类艺术实践活动；三是学业质量标准，
  明确考查意图。根据本标准的要求，明确所考查的核心素养侧重 点，以及与之相关的具体艺术知识、技能和方法。
  设定测评任务。测评任务表述要准确、严密、清晰、简洁、规 范，要求具体，实践性任务要便于操作。题目以图文、实物、音像资 料等方式呈现。任务要与情境紧密关联，层次清晰、逻辑严谨，指向 核心素养的具体表现。
  依据本标准中的“内容要求”选择内容素材。内容素材要体现中 华民族共同体意识和国际视野，注意借鉴和吸取人类优秀艺术成果， 凸显艺术教材的文化性质。突出思想性、经典性、时代性、民族性、 实践性，有效满足学习任务要求，落实核心素养培育。注重发掘学生 身边的生活和艺术现象，使学生在学习过程中有带入感和参与感
  材，使学生在知识建构的过程中和对知识意义的体悟中逐步发展核心 素养。
  艺术教材内容的编排和呈现形式应适合核心素养的培育，突出活 动性和实践性。要合理配置各种图文要素，精心设计版式。整体装帧 与排版，要体现色彩、构图、影像等的视觉美感，充分考虑艺术学科 特色，在各类艺术图片、乐谱、戏剧表演、影像视频、文字表达等方 面均应体现较强的艺术趣味和健康的审美要求。图片要具有经典
  艺术课程资源开发与利用要坚持以习近平新时代中国特色社会主 义思想为指导，立足社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化， 突出核心素养导向。坚持实践与理论相结合，深入发掘、充分利用体 现中华美学精神的艺术资源、美育资源，将丰富多样的优秀艺术资源 与艺术课程教学有机结合。要强化思想性与艺术性、实践性
  问题，促进艺术教育教学研究的健康可持续发展。特别是要聚焦如何  基于核心素养开展教学，如何开展任务驱动教学，如何以艺术活动为  主线开展教学与评价，以及艺术课程如何传承中华优秀传统文化、革 命文化、社会主义先进文化等关键问题，通过主题性的教研来解决。 例如：可以通过专家讲座帮助教师深刻理解各艺术学科
  根据教研目标、内容和教师需求，采用专题讲座、案例分享、现 场指导等多种形式分享教师的研究成果，特别要强化优秀教师经验的 线上、线下共享，充分利用互联网开展主题沙龙、微论坛等分享交流 活动。要加强区域教研共同体的建设，通过名师工作坊等形式开展单 元学习、基于核心素养的教学等主题的成果推广，促进学校之间
  探索核心素养与审美和人文素养之间的内在联系及相互作用，构 建学科之间互为支撑的育人模式。充分发挥学校各学科教研组的作 用，构建教研共同体，探索本校有效实施课程的方法和策略。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  对声音和音乐的探究要结合学生的生活经验，运用形象化的方法 和手段，帮助学生认识和理解它们的规律和特点，还可以结合其他学 科进行跨学科教学。
  歌舞剧表演是融音乐、舞蹈、动作、美术、文学等于一体，表现 情境或故事，表达思想感情的综合性艺术活动。小型歌舞剧表演有助 于加强音乐与其他艺术的联系，提高学生的跨学科实践能力和综合表 演能力。
  学习任务5:融入跨学科学习
  本学段教学以“感受中外美术的魅力”为起点，学生学习中外艺 术家的思维方式与表现技巧，将其运用于“表达自己的想法”"装点 我们的生活”“学做传统工艺品”学习任务中，再进行“融入跨学科 学习”综合探索活动。5项学习任务，既各有侧重，又相互联系，旨 在培养学生的美术学习习惯。
  “融入跨学科学习”的教学重点是：联系3～5年级学生的日常生 活和学习，选择“美术与自然”“美术与文化”“美术与科技”等1~ 2个主题开展教学活动；采用体验化教学、具身化教学、信息化教学 等多种教学方法，引导学生以小组合作的方式，结合地域特色，探究 美术与身边的自然环境、传统文化，以及美术与编程相结合
  通过策划、实施课程学习活动或主题校园活动，培养学生初步运 用戏剧手段进行跨学科学习、跨领域实践的综合能力，从而让学生积 极、主动地探索戏剧应用的广阔空间。

======================================================================
【12_劳动】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  劳动课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。
  (一)核心素养内涵
  劳动课程要培养的核心素养，即劳动素养，主要是指学生在学习 与劳动实践过程中逐步形成的适应个人终身发展和社会发展需要的正 确价值观、必备品格和关键能力，是劳动课程育人价值的集中体现， 主要包括劳动观念、劳动能力、劳动习惯和品质、劳动精神。
  核心素养的四个方面相互联系、相辅相成，构成一个有机整体。
  义务教育劳动课程以培养学生的核心素养为导向，围绕日常生活  劳动、生产劳动和服务性劳动，以任务群为基本单元，构建内容结 构。日常生活劳动立足学生个人生活事务处理，涉及衣、食、住、 行、用等方面，注重培养学生的生活能力和良好卫生习惯，树立自 理、自立、自强意识。生产劳动让学生在工农业生产过程中直接经历
  素养表现：初步掌握简单整理与收纳的基本方法，初步养成及时 整理与收纳的习惯，初步具有管理自己的生活用品、学习用品的能 力，初步感知劳动的辛苦和乐趣。
  素养表现：能简单表达自己的方案构想，并使用常用工具制作简 单的传统工艺作品。感受传统工艺的奇妙，初步养成认真劳动、合理 利用材料的良好劳动习惯，形成乐于动手的劳动态度。
  素养表现：初步掌握家庭常用小电器的使用方法，会根据需要选 择和使用，初步具有家用电器使用安全意识和器具保养维护意识，形 成生活自理能力。养成用后及时清理、收纳到位的良好劳动习惯。
  素养表现：能设计并制作简单的传统工艺作品，感受传统工艺技 术的精湛，以及劳动的艰辛和收获的快乐，形成传承并发扬传统工艺 的意识。初步养成专心致志的劳动品质。
  素养表现：具有较高的整理与收纳的能力，懂得有依据地整理与 取舍，建立及时整理、清洁，以及清除学习和生活环境中的病原微生 物的意识。体悟劳动对于创造美好生活的意义，具有初步的劳动筹划 思维和家政能力。
  素养表现：能进行家庭餐食的设计和营养搭配，并掌握简单的烹 饪方法。初步养成营养搭配和健康饮食的习惯，具有食品安全意识。 树立乐于为家人服务的劳动观念，初步形成家庭责任感。
  素养表现：能种植与养护1～2种当地常见植物，或饲养1～2种 常见家畜。感受持续性劳动的艰辛和不易，懂得珍惜劳动成果，养成 持之以恒的劳动品质。形成热爱自然、热爱土地的情感态度。
  素养表现：能根据劳动需要，设计并制作简单的传统工艺作品， 说明传统工艺的价值，感受传统工艺劳动的智慧，初步形成传承中华  优秀传统文化的意识。感受工匠精神，初步形成追求创新的劳动  精神。
  素养表现：掌握某项新技术的使用方法。能根据需要，应用某项 新技术制作简单的产品模型或原型。初步具有亲近新技术的情感和使 用新技术进行劳动的意愿，具有进行创造性劳动的热情。
  素养表现：能根据家庭成员实际需求设计食谱、合理搭配饮食， 在制作菜肴的过程中进一步掌握日常烹饪技能，形成健康生活的理念
  素养表现：能根据劳动需要设计与制作传统工艺作品。感受传统 工艺作品中蕴含的人文价值和工匠精神。树立传承中华优秀传统文化
  五、劳动素养要求
  劳动素养要求是对学生在完成阶段性劳动课程学习后需要达成的 素养表现的总体刻画。义务教育劳动素养要求如表1所示。
  表 1 义务教育劳动素养要求
  五、劳动素养要求I
  “五四”学制学段劳动素养要求参照学段目标研制。
  劳动周的内容安排，围绕劳动主题的意义建构，设计一系列劳动 任务，促进学生在完成任务和解决问题的过程中发展核心素养。 一是 要注重劳动任务序列化。强调项目和任务循序渐进、相互关联、互为 支撑。既可按照劳动实施的自然顺序，也可按照劳动主题，确定劳动 内容、分解劳动任务。二是要注重劳动任务综合化。劳动任务
  在劳动周的活动安排中，要鼓励学生立足动手做，结合用脑想、 用笔写，促进其核心素养的发展。一是通过让学生查阅相关资料、讨  论劳动周主题的意义、参与劳动周的计划制订等活动，让学生形成对  劳动周活动的积极期待和良好情感。二是通过出力流汗、坚持不懈地  完成有一定难度的劳动任务，掌握生活技能、生产技能和
  第一，导向性原则。以核心素养为导向，关注核心素养四个方面  的发展状况，以及在劳动过程中的体现。通过评价的积极引导作用， 促进劳动育人价值的实现。
  评价内容要紧扣课程内容要求和劳动素养要求，客观准确地反映 学生在真实情境下劳动素养的表现水平。
  劳动课程阶段综合评价是学期、学年或学段结束时进行的综合评 价，反映学生劳动课程学习的水平和核心素养的阶段性达成情况。
  劳动课程资源是实施劳动课程的必要条件。学校应与家庭、社会 协同进行课程资源的开发，积极整合和利用各种形式和类型的资源。 劳动课程资源开发与利用应坚持以核心素养发展为导向，紧密结合地 方经济文化和学生生活实际，满足劳动教育教学的实际需要。
  学校要立足本校实际，建设劳动课程教研组，合理设置劳动课程 专职、兼职教师岗位，协同开展劳动课程教学工作。丰富校本教研活 动，探讨劳动实践指导方法，总结经验、不足，及时改进提升，促进 劳动课程高质量实施和核心素养培养目标的落实。
  教师应根据自身专业背景，发扬专长优势，弥补短板不足，加强 专业学习，提升专业素养。
  一是努力提升自身劳动素养，既要加强理论学习，更要通过劳动 技能培训和劳动实践体验，做到理论和实践有机统一。通过理论学 习，深入理解劳动课程独特的育人价值、课程理念和核心素养内涵； 通过技能培训和项目实践，提升自身劳动技能水平和劳动课程教学的 专业水平。
  二是积极参加多样化的课程教学培训，充分认识劳动课程内容结 构和课程内容要求，掌握不同学段学生劳动素养要求，明确教学重 点、难点及关键所在，合理规划和设计项目、选择恰当的方式开展 教学。
  培训内容要着眼课程理念，帮助教师深刻认识劳动教育的意义， 领会劳动课程的设计意图、核心素养的表现，把握劳动课程任务群与  核心素养的关联，不断探索指导劳动实践的方法，更好地达成课程目 标，落实立德树人根本任务。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。

======================================================================
【13_数学】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  数学在形成人的理性思维、科学精神和促进个人智力发展中发挥 着不可替代的作用。数学素养是现代社会每一个公民应当具备的基本 素养。数学教育承载着落实立德树人根本任务、实施素质教育的功 能。义务教育数学课程具有基础性、普及性和发展性。学生通过数学 课程的学习，掌握适应现代生活及进一步学习必备的基础知识和基
  义务教育数学课程以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，落实立德树人根本任务，致力于实现义务教育阶段的培养目标， 使得人人都能获得良好的数学教育，不同的人在数学上得到不同的发 展，逐步形成适应终身发展需要的核心素养。
  1.确立核心素养导向的课程目标
  义务教育数学课程应使学生通过数学的学习，形成和发展面向未 来社会和个人发展所需要的核心素养。核心素养是在数学学习过程中 逐渐形成和发展的，不同学段发展水平不同，是制定课程目标的基本 依 据 。
  课程目标以学生发展为本，以核心素养为导向，进一步强调学生 获得数学基础知识、基本技能、基本思想和基本活动经验(简称“四 基”),发展运用数学知识与方法发现、提出、分析和解决问题的能 力(简称“四能”),形成正确的情感、态度和价值观。
  与时俱进，反映现代科学技术与社会发展需要；符合学生的认知规 律，有助于学生理解、掌握数学的基础知识和基本技能，形成数学基 本思想，积累数学基本活动经验，发展核心素养。
  学生的学习应是一个主动的过程，认真听讲、独立思考、动手实  践、自主探索、合作交流等是学习数学的重要方式。教学活动应注重  启发式，激发学生学习兴趣，引发学生积极思考，鼓励学生质疑问 难，引导学生在真实情境中发现问题和提出问题，利用观察、猜测、 实验、计算、推理、验证、数据分析、直观想象等方法分析问
  评价不仅要关注学生数学学习结果，还要关注学生数学学习过 程，激励学生学习，改进教师教学。通过学业质量标准的构建，融合 “四基”“四能”和核心素养的主要表现，形成阶段性评价的主要依
  课程目标的确定，立足学生核心素养发展，集中体现数学课程育 人价值。
  (一)核心素养内涵
  1.核心素养的构成
  数学课程要培养的学生核心素养，主要包括以下三个方面。
  核心素养具有整体性、 一致性和阶段性，在不同阶段具有不同表 现。小学阶段侧重对经验的感悟，初中阶段侧重对概念的理解。
  小学阶段，核心素养主要表现为：数感、量感、符号意识、运算 能力、几何直观、空间观念、推理意识、数据意识、模型意识、应用 意识、创新意识。
  初中阶段，核心素养主要表现为：抽象能力、运算能力、几何直观、 空间观念、推理能力、数据观念、模型观念、应用意识、创新意识。
  核心素养的主要表现及其内涵如表1。
  表 1 核心素养的主要表现及其内涵
  根据“六三”学制四个学段学生发展的特征，描述总目标在各学 段的表现和要求，将核心素养的表现体现在每个学段的具体目标 之中。
  念、模型观念和推理能力。在项目学习中，综合运用数学和其他学科 知识与方法解决问题，积累数学活动经验，发展核心素养。
  每个领域的课程内容按“内容要求”“学业要求”“教学提示”三 个方面呈现。内容要求主要描述学习的范围和要求；学业要求主要明 确学段结束时学习内容与相关核心素养所要达到的程度；教学提示主 要是针对学习内容和达成相关核心素养而提出的教学建议。
  综合与实践是小学数学学习的重要领域。学生将在实际情境和真 实问题中，运用数学和其他学科的知识与方法，经历发现问题、提出 问题、分析问题、解决问题的过程，感悟数学知识之间、数学与其他 学科知识之间、数学与科学技术和社会生活之间的联系，积累活动经 验，感悟思想方法，形成和发展模型意识、创新意识，提高解决
  在实际情境中认识人民币，能进行简单的单位换算，了解货币的 意义，具有勤俭节约的意识，形成初步的金融素养(例48)。
  角度发现问题和提出问题，逐步形成“会用数学的眼光观察现实世 界”的核心素养。
  (2)用数学的思维方法，运用数学与其他相关学科的知识，综合 地、有逻辑地分析问题，经历分工合作、试验调查、建立模型、计算 反思、解决问题的过程，提升思维能力，逐步形成“会用数学的思维 思考现实世界”的核心素养。
  (3)用数学的语言，将现实问题转化为数学问题，经历用数学方 法解决问题的过程，感悟科学研究的过程与方法，感受数学在与其他 学科融合中所彰显的功效，积累数学活动经验，逐步形成“会用数学 的语言表达现实世界”的核心素养(例89至例91)。
  学业质量是学生在完成课程阶段性学习后的学业成就表现，反映 核心素养要求。学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内 容，对学生学业成就具体表现特征的整体刻画。
  依据义务教育各阶段学生核心素养表现、各学段课程目标及学业 要求，数学课程学业质量标准主要从以下三个方面来评估学生核心素 养达成及发展情况。
  1.制订指向核心素养的教学目标
  (1)教学目标要体现核心素养的主要表现
  教学目标的确定要充分考虑核心素养在数学教学中的达成。每一 个特定的学习内容都具有培养相关核心素养的作用，要注重建立具体 内容与核心素养主要表现的关联，在制订教学目标时将核心素养的主 要表现体现在教学要求中。例如：确定小学阶段“数与运算”主题的 教学目标时，关注学生符号意识、数感、量感、运算能力等的形
  (2)处理好核心素养与“四基”“四能”的关系
  核心素养导向的教学目标是对“四基”“四能”教学目标的继承 和发展。“四基”“四能”是发展学生核心素养的有效载体，核心素养 对“四基”“四能”教学目标提出了更高要求。例如：要引导学生在 发现问题、提出问题的同时，会用数学的眼光观察现实世界；在分析 问题的同时，会用数学的思维思考现实世界；在用数学方法解
  核心素养是在长期的教学过程中逐渐形成的，核心素养在不同学 段的主要表现体现了核心素养的阶段性和各阶段之间的一致性。要依 据核心素养的内涵和不同学段的主要表现，结合具体的教学内容，全 面分析主题、单元和课时的特征，基于主题、单元整体设计教学目 标，围绕单元目标细化具体课时的教学目标。充分发挥核心素养导
  为实现核心素养导向的教学目标，不仅要整体把握教学内容之间 的关联，还要把握教学内容主线与相应核心素养发展之间的关联。
  教学内容是落实教学目标、发展学生核心素养的载体。在教学中 要重视对教学内容的整体分析，帮助学生建立能体现数学学科本质、 对未来学习有支撑意义的结构化的数学知识体系。 一方面了解数学知  识的产生与来源、结构与关联、价值与意义，了解课程内容和教学内 容的安排意图；另一方面强化对数学本质的理解，关注数学
  (2)注重教学内容与核心素养的关联
  在教学过程中，不仅要注重具体内容与核心素养之间的关联，还 要注重内容主线与核心素养发展之间的关联。
  求在对立体图形和平面图形的认识过程中，通过直观辨认和感知形成 初步的空间观念；第二学段，要求在对立体图形和平面图形关系的认 识过程中，感悟图形的抽象，逐渐形成空间观念和初步的几何直观； 第三学段，在对图形测量和计算的过程中，从度量的角度加深对图形 的认识，理解图形的关系，进一步增强空间观念、量感和几
  改变单一讲授式教学方式，注重启发式、探究式、参与式、互动 式等，探索大单元教学，积极开展跨学科的主题式学习和项目式学习 等综合性教学活动。根据不同的学习任务和学习对象，选择合适的教 学方式或多种方式相结合，组织开展教学。通过丰富的教学方式，让 学生在实践、探究、体验、反思、合作、交流等学习过程中感悟
  改变过于注重以课时为单位的教学设计，推进单元整体教学设 计，体现数学知识之间的内在逻辑关系，以及学习内容与核心素养表 现的关联。
  单元整体教学设计要整体分析数学内容本质和学生认知规律，合 理整合教学内容，分析主题—单元—课时的数学知识和核心素养主要 表现，确定单元教学目标，并落实到教学活动各个环节，整体设计， 分步实施，促进学生对数学教学内容的整体理解与把握，逐步培养学 生的核心素养。
  注重发挥情境设计与问题提出对学生主动参与教学活动的促进作 用，使学生在活动中逐步发展核心素养。
  评价维度多元是指在评价过程中，在关注“四基”“四能”达成 的同时，特别关注核心素养的相应表现。不仅要关注学生知识技能的 掌握，还要关注学生对基本思想的把握、基本活动经验的积累；不仅 要关注学生分析问题、解决问题的能力，还要关注学生发现问题、提 出问题的能力。全面考核和评价学生核心素养的形成和发展。例
  评价结果的呈现应更多地关注学生的进步，关注学生已有的学业 水平与提升空间，为后续的教学提供参考。评价结果的运用应有利于 增强学生学习数学的自信心，提高学生学习数学的兴趣，使学生养成 良好的学习习惯，促进学生核心素养的发展。
  坚持素养立意，凸显育人导向。以核心素养为导向的考试命题， 要关注数学的本质，关注通性通法，综合考查“四基”“四能”与核 心素养。适当提高应用性、探究性和综合性试题的比例，题目设置要 注重创设真实情境，提出有意义的问题，实现对核心素养导向的义务 教育数学课程学业质量的全面考查。
  科学制订多维细目表。在内容要求、素养表现的基础上，确定题 型题量、难易程度、分值比例等。多维细目表的编制具体翔实，指向 明确，便于命题操作，关注试卷难度、合格率、区分度等指标。
  明确考查意图。根据学业质量标准要求，明确试卷和每道试题所 要考查的数学知识和核心素养的相应表现。
  1.体现核心素养培养要求
  (1)教材内容结构要着重关注核心素养的整体性
  教材编写既要体现每种主要表现的内涵，又要关注主要表现之间的内 在联系；构建内容结构既要关注数学内容之间的逻辑联系，又要关注 核心素养整体性培养的要求。例如，小学阶段数与代数领域将“数的 认识”“数的运算”合并为“数与运算”,旨在使学生整体理解数与数 的运算，在形成符号意识的同时，发展运算能力。
  (2)教材内容组织要着重关注核心素养发展的一致性
  发展“三会”是不同学段核心素养培养的一致性要求。内容组织 不仅要关注数学内容的主线，也要关注核心素养培养的一致性。例 如，数学抽象贯穿于整个义务教育阶段，其发展的一致性体现在让学 生经历由直观到抽象的过程。教材在小学阶段需要设计相应内容，让 学生先经历从数量到数、从数量的多少到数的大小的抽象过程，然
  (3)教材内容要求要着重关注核心素养发展的阶段性
  核心素养是逐渐形成的，不同阶段具有不同表现水平。教材编写 应关注核心素养发展的阶段性，准确把握每个学段每个主题的内容要 求和学业要求；遵循螺旋上升原则，使学生对数学知识的理解不断深 入，使教材体现核心素养发展的阶段性。例如，关于距离的概念，第 二学段要求“知道”两点间距离，体现对空间的感悟；第四学段
  (3)优化习题设计，注重发展素养
  资源开发与利用要坚持育人为本，将促进学生身心健康发展作为 首要任务，从促进学生核心素养形成和发展的内在规律出发，为教与 学提供有效支撑。
  学校和教师都要关注课程资源的收集，根据教师教学、学生学习 需要，分门别类进行整理；在使用过程中不断优化改进，开发补充； 围绕重点难点突破、专题活动开展，形成有利于学生核心素养培养的 典型教学资源，构建相对系统的课程资源库。
  动，增强教研的针对性，引导教师持续进行核心素养导向的数学教学 改进，实现教师从理念到课堂教学行为的转变。
  精心设计培训内容。培训内容的设计应着眼新理念，强化整体 性，突出关键点，注重实践性。内容应包括：课程改革的背景和要 求，课程改革的顶层设计意图和数学课程的理念等；数学课程性质、 课程理念、核心素养、课程目标、课程内容、学业质量、教学与评价 建议等各部分的核心要义及彼此间的关系；整体把握结构化课程内容
  “绘制公园平面地图”给学生提供了一个开放性的活动任务，学 生从不同的视角提出具有开放性的研究问题，倡导通过团队合作来解 决。如图37,活动可以分为课外、课内两部分：课外主要是提出绘 制主题、完成作品绘制；课内主要是作品的展示与交流，在教师的引 导下，聚焦核心素养。
  【样题分析】该题要求学生能够根据图示，自定义合适的常量和 变量，并利用函数描述杯子的总高度随杯子数量的变化规律。考查学 生对函数概念的理解。正确作答该试题要求学生能够从数学的角度观 察示意图，将问题情境抽象为数学情境，并能够运用函数的知识表示 杯子总高度随杯子数量的变化规律。考查的核心素养为“会用数
  【样题分析】这是一道社会情境的数学题，要求学生根据表格中 的数据解决实际问题，考查了统计与概率领域的内容。正确作答该试 题要求学生能够正确理解表格内容，分析题目要求，通过对数据的分 析得到合理的结论，并能够用数学的语言表达自己的观点。考查的核 心素养为“会用数学的语言表达现实世界”和“会用数学的思维
  本标准中有两类行为动词： 一类是描述结果目标的行为动词，包 括“了解”“理解”“掌握”“运用”等；另一类是描述过程目标的行 为动词，包括“经历”“体验”“感悟”“探索”等。这些目标是形成 核心素养的基础和条件，最终指向学生核心素养的形成和发展。在本 标准中这些词的基本含义如下。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  课程内容呈现。注重数学知识与方法的层次性和多样性，适当考 虑跨学科主题学习；根据学生的年龄特征和认知规律，适当采取螺旋 式的方式，适当体现选择性，逐渐拓展和加深课程内容，适应学生的 发展需求。
  事物的性质、关系和规律，并能解释表达的合理性；能够感悟数据的 意义与价值，有意识地使用真实数据表达、解释与分析现实世界中的 不确定现象；欣赏数学语言的简洁与优美，逐步养成用数学语言表达 与交流的习惯，形成跨学科的应用意识与实践能力。
  数与代数、图形与几何、统计与概率以数学核心内容和基本思想 为主线循序渐进，每个学段的主题有所不同。综合与实践以培养学生 综合运用所学知识和方法解决实际问题的能力为目标，根据不同学段 学生特点，以跨学科主题学习为主，适当采用主题式学习和项目式学 习的方式，设计情境真实、较为复杂的问题，引导学生综合运用
  第二学段的主题活动涉及综合性、实践性较强的跨学科内容，需 要多学科教师协同教学，统筹设计与实施。
  这样的教学实践活动会涉及大量的数据计算(例84和例85),建 议与信息科技教师合作，设计跨学科的项目式学习课程，引导学生会 使用计算机处理数据，养成利用信息技术开展研究的习惯。
  在这样的过程中，理解数学，应用数学，形成和发展应用意识、 模型观念等；提升获取信息和资料的能力、自主学习或合作探究的能 力；提升撰写研究报告的能力和语言表达能力。整合数学与其他学科 的知识，完成跨学科实践活动，感悟数学与生活、数学与其他学科的 关联，发展学习能力、实践能力和创新意识。
  项目式学习的关键是发掘合适的项目，要关注问题是否是现实 的，还要关注问题是否是跨学科的；要关注学生是否能够解决问题，
  改变单一讲授式教学方式，注重启发式、探究式、参与式、互动 式等，探索大单元教学，积极开展跨学科的主题式学习和项目式学习 等综合性教学活动。根据不同的学习任务和学习对象，选择合适的教 学方式或多种方式相结合，组织开展教学。通过丰富的教学方式，让 学生在实践、探究、体验、反思、合作、交流等学习过程中感悟
  综合与实践领域的教学活动，以解决实际问题为重点，以跨学科 主题学习为主，以真实问题为载体，适当采取主题活动或项目学习的 方式呈现，通过综合运用数学和其他学科的知识与方法解决真实问 题，着力培养学生的创新意识、实践能力、社会担当等综合品质。
  主题活动教学是跨学科背景下的数学内容学习，其目标是引导学 生在跨学科背景下用数学的眼光观察现实世界，用数学的语言表达现 实世界中事物的概念、关系和规律，帮助学生感悟数学与现实世界的 联系，培养学生实践精神。
  主题活动教学要设计出完整可行的活动方案，可以利用信息技术 或制作教具的形式，展示跨学科主题的背景；参考学生个人经验和已 有知识积累，从解决问题需要出发，明确所学数学知识与技能，提出 相应学习任务，确定学习活动形式，明确学习成果的形式和要求等。
  聚焦关键问题。树立研究意识，围绕课程实施中的重点难点问 题，如单元整体教学设计、跨学科主题学习等，以主题教研的形式开 展系统深入的研究，帮助教师提升课程实施水平。
  精心设计培训内容。培训内容的设计应着眼新理念，强化整体 性，突出关键点，注重实践性。内容应包括：课程改革的背景和要 求，课程改革的顶层设计意图和数学课程的理念等；数学课程性质、 课程理念、核心素养、课程目标、课程内容、学业质量、教学与评价 建议等各部分的核心要义及彼此间的关系；整体把握结构化课程内容
  此主题活动为跨学科主题学习，学生需要运用文字、图画记录故 事，设计连环画，并用自己的语言讲故事。
  此主题活动为跨学科主题学习，学生以成语为对象，结合量的知 识，运用文字、图画等方式表达对量及计量单位的理解和感悟。
  对上面的分组依次计算，可以利用计算机完成，因此可以与信息 科技教师合作，设计跨学科主题学习。在解决现实问题的过程中，引
  以跨学科主题学习为载体，从体育运动的诸方面提出与健康或者 安全有关的问题。例如：运动类型、运动时间与心率的关系；运动时 间、性别与心率的关系；在有氧或无氧运动中，分析运动时间与心率 的关系。
  为满足游客个性化需求，公园常常需要提供不同主题的地图。这 个素材可以作为跨学科主题学习的载体，让学生自主选择某一场景， 如文化古迹、景观、建筑、古树分布、植物分布、定向越野、美食 等，提炼相应主题，综合运用数学、地理、美术等知识，绘制公园平 面地图，创造性地完成活动任务。
  第一，用数学的眼光观察现实世界，用数学和跨学科思维分析问  题，运用数学与艺术等多种语言形式表达自己的想法和观点，感悟数 学美，发展数学抽象和几何直观等数学关键能力；发展分析问题、解  决问题、合作交流、实践探索、批判反思、组织协调等共通性素养； 了解中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、精神内涵及
  “绘制公园平面地图”是以平面直角坐标系相关知识应用为核心 的跨学科实践活动。活动涉及不同的学科，例如，古树和植物主题会 用到生物学的知识，文化古迹主题会涉及历史学科的知识。在绘制地 图时，需要综合运用数学、地理、美术等知识。

======================================================================
【14_化学】
======================================================================

## 核心素养相关：
  既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
  一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标， 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正  确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平， 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编 写、教学实施和考试评价等提供依据。
  2. 整体规划素养立意的课程目标
  义务教育化学课程对核心素养的要求，既重视与小学科学课程和 高中化学课程的衔接，又关注与义务教育阶段其他有关课程的关联。
  化学课程既强调化学学科及科学领域的核心素养，又反映未来社 会公民必备的共通性素养，倡导学会学习、合作沟通、创新实践，从 化学观念、科学思维、科学探究与实践、科学态度与责任等方面，全 方位构建课程目标和学业质量体系。
  精心选择促进学生核心素养发展的化学课程内容，注重结合学生 已有生活经验，反映化学科学发展的新成就，体现化学课程内容的基 础性、时代性和实践性，注重学科内的融合及学科间的联系，明确学 习主题，凝练大概念，反映核心素养在各学习主题下的特质化内容 要 求 。
  每个学习主题围绕大概念选取多维度的具体学习内容，既包括核 心知识，又包括对思维方法、探究实践和情感态度价值观等方面的要 求，充分发挥大概念对实现知识的结构化和素养化的功能价值。
  4. 重视开展核心素养导向的化学教学
  基于每个学习主题的特点与核心素养发展的具体目标，提供有针 对性的教学策略建议、情境素材建议和学习活动建议。
  树立科学评价观，重视发挥评价的育人功能。依据核心素养导向 的课程目标，设计学业质量和各学习主题的学业要求，为评价的设 计、实施提供依据和指导。
  改进终结性评价，探索核心素养立意的命题，科学设计评价工 具，重视评价学生的化学观念、科学思维、科学探究与实践、科学态 度与责任等核心素养；加强过程性评价，关注学生在化学学习活动中 的表现，基于证据诊断学生核心素养的发展水平，实现“教—学—
  义务教育化学课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理 念，确立课程目标。
  (一)核心素养内涵
  核心素养是学科育人价值的集中体现，是学生通过课程学习而逐 步形成的适应个人终身发展和社会发展所需要的正确价值观、必备品 格和关键能力。化学课程要培养的核心素养，主要包括化学观念、科 学思维、科学探究与实践、科学态度与责任，是中国学生发展核心素 养在化学课程中的具体化，反映了义务教育化学课程的教育价值
  义务教育化学课程以促进学生核心素养发展为导向，设置五个学 习主题，即“科学探究与化学实验”“物质的性质与应用”“物质的组 成与结构”“物质的化学变化”“化学与社会 ·跨学科实践”。(见表1)
  每个学习主题的学业要求，明确学生学习该主题后能完成哪些活 动任务，体现怎样的核心素养，是课程目标和学业质量在学习主题层 面的具体表现期望。
  每个学习主题的教学提示，包括教学策略建议、情境素材建议和 学习活动建议，提供核心素养发展导向的学习机会和学习环境建议， 旨在设计课程目标和学业质量在每个学习主题中的实现途径，促进教 学方式和学习方式的转变，教师可以根据实际情况选用。
  《义务教育课程方案》规定，各学科用不少于本学科总课时的 10%开展跨学科主题学习(实践)活动。在学习主题5中，围绕学生 核心素养的目标要求，设计了10个跨学科实践活动供选择使用，建 议与各学习主题中的核心内容及学生必做实验的教学进行整合。
  (1)发挥大概念统领的多维课程内容的素养发展价值，引导学生 建构对化学变化的结构化认识，形成认识化学反应的思路与方法，体 会通过化学反应实现物质转化的意义和价值，发展核心素养。
  (5)设计关于化学反应应用的真实情境和任务，促进学生多角度 分析和解决问题，逐步发展学生的系统思维，增强学生的跨学科意 识，促进核心素养的融合发展。
  (3)设计跨学科实践活动，注重将问题解决线、知识逻辑线、素 养发展线紧密结合，拆解复杂任务和设计系列活动，实现问题解决过 程与核心知识的获得、能力和素养的发展自然融合；确保重点活动的 开放度，让学生经历自主思考，合作探究，深度互动、交流，总结、 反思等完整的问题解决过程，实现深度学习，提升解决真实问
  化学教学是落实化学课程目标，引导学生达成义务教育化学课程 学业质量标准的基本途径。教师应紧紧围绕发展学生的核心素养这一 主旨，积极开展核心素养导向的化学教学，充分发挥化学课程的育人 功能，落实立德树人根本任务。
  1.深刻领会核心素养内涵，科学制订化学教学目标
  (1)深刻领会核心素养内涵
  中国学生发展核心素养是对党的教育方针的具体化，反映有理 想、有本领、有担当时代新人的培养要求。义务教育化学课程从学 科、领域和跨领域三个层次对学生核心素养发展提出的具体要求，是 化学课程育人功能和价值的高度凝练。
  化学观念反映了核心素养的学科特质，科学思维、科学探究与实 践体现了作为科学课程重要组成部分的核心素养的领域特质，科学态 度与责任彰显了化学课程在义务教育阶段不可或缺的作用及核心素养
  教师应系统规划化学教学目标，体现核心素养发展的全面性和进 阶性。
  教师应深刻认识每个学习主题对促进素养发展的功能和价值，整 体设计教学目标，避免生硬地照搬核心素养的四个方面。例如，“质 量守恒定律”单元的教学目标可设计如下：①通过实验探究认识化学 反应前后物质之间的质量关系，理解质量守恒定律的内涵及微观本 质，初步形成定量认识物质变化的质量视角和守恒意识；②通过对
  学生核心素养的发展是一个持续进步的过程。教师应依据核心素 养内涵、课程目标及内容要求、学业要求和学业质量标准，结合学生 的已有经验和认知特点，设计教学目标。例如，学生对酸的性质的认 识经历从个别到一般的发展过程。据此，在“二氧化碳的性质”教学 单元中，可以设计“基于宏观现象视角认识碳酸能使紫色石蕊溶
  教师应注重基于核心素养来理解课程内容体系。核心素养内容化 是课程内容部分的突出特点。每个学习主题的内容结构同化学观念、 科学思维、科学探究与实践、科学态度与责任高度契合，全面反映、 落实了化学课程对核心素养的培养要求和课程目标。重视大概念统领  是课程内容设计的重要理念，学习主题2、学习主题3、学习
  教师应注重基于大概念来组织单元教学内容，发挥大概念的统摄 作用。例如，“燃烧与灭火”教学单元帮助学生进一步发展“物质的 变化与转化”大概念，认识燃烧与灭火的本质是可燃物的化学反应， 引导学生建构化学变化的能量视角。进行教学设计时，应基于大概念 结构化统整“燃烧条件的探究”“灭火的原理与方法”“化石燃
  以实验为基础是化学学科的重要特征之一，化学实验对全面发展 学生的核心素养有着极为重要的作用。建议教师在教学中高度重视和 加强实验教学，充分发挥实验的教育功能。通过化学实验激发学生学 习化学的兴趣，创设生动活泼的学习情境，帮助学生理解和掌握化学 知识和技能，引导学生学习科学方法，发展学生的科学思维和创
  4. 大力开展核心素养导向教学，有效促进学习方式转变
  (1)大力开展核心素养导向教学
  课堂教学是发展学生核心素养的主渠道，教师应秉持化学课堂教 学的核心素养导向理念，积极探索大概念引领的课堂教学改革，教学 方式注重探究实践和科学思维培养，重视“教—学—评”一体化，实 现课堂教学从掌握知识到发展素养的转变。
  真实、生动、直观且富有启迪性的学习情境，能够激发学生的化  学学习兴趣，引发学生的思考，帮助学生建构大概念和核心概念，促  进学生核心素养的发展。在教学中，教师根据教学目标、教学内容、 学生的已有经验，以及学校的实际条件，有针对性地选择学习情境素  材，引导学生从真实的学习情境中发现问题，展开讨论，
  在化学课程学习中，学生的核心素养发展是一个自我建构、不断 提升的过程，教师应紧紧围绕核心素养发展的关键环节，注重运用启 发式、探究式、建构式、线上线下混合式等多样化的教学方式，促进 学生自主学习和深度学习，发展科学思维能力。教师尽可能设计多样
  化的学习任务，结合教学内容的特点和学生的实际，引导学生开展分 类与概括、证据与推理、模型与解释、符号与表征等具有化学学科特 质的高阶思维活动；注意设计真实情境下不同陌生度和复杂度的问题 解决活动，引导学生通过小组合作、实验探究、讨论交流等多样化方 式解决问题；注重开展项目式学习活动和跨学科实践活动，
  全面、客观地评价学生的化学观念、科学思维、科学探究与实 践、科学态度与责任等核心素养培养目标的达成情况，注重“教— 学—评”一体化，倡导基于证据诊断发展学生的核心素养，重视学科 和跨学科实践活动的评价。
  评价目标的制订应坚持正确的政治方向，以核心素养为导向，落 实立德树人根本任务。评价目标及要求应与学业质量和学业要求相一 致，依据学习主题的内容要求、学业要求，以及学业质量描述，确定 具体的评价内容和水平要求。
  究、跨学科实践活动、课后作业、单元测验、阶段性检测等学习活动 中的表现，诊断学生核心素养的发展情况，为教学改进提供依据。
  优化阶段性学业质量评价。阶段性学业质量评价的开展通常以半 个学期或一个学期为节点，以纸笔测试为主，兼顾实验活动表现性评 价和档案袋评价，对核心素养发展情况进行阶段性检测和诊断。科学 论证纸笔测试、实验活动表现性评价和档案袋评价等不同类型的评价
  在结果中的权重。纸笔测试严格遵照学生在本阶段的素养发展目标进 行整体规划，试题的类型、数量、难度与学生在本阶段的能力进阶要 求保持一致。
  逐步探索增值评价，关注学生学习的“增加值”。重视学生的学 习起点和学习过程，关注学生核心素养发展的增值情况。使用适切的 统计分析方法计算增值，真实反映学生在学业总体成绩及核心素养上 的“增长点”,评价学生的努力情况及进步程度。发挥增值评价对学 生发展、教师成长和学校变革的激励和助推作用，为结果评价提
  和教师专业素养发展等方面，为教育质量提升提供政策性建议。
  义务教育化学学业水平考试是根据教育部有关规定，由省级或地 市级教育行政部门组织实施的考试，主要评价学业质量的达成程度， 反映学生核心素养的发展状况，发挥对化学教学改革的正向引导作 用。学业水平考试以学业质量为命题依据，考试成绩是初中生毕业和 高一级学校招生录取的重要依据。
  坚持核心素养立意。坚持以核心素养为导向，积极探索与核心素 养立意原则相匹配的试题设计，围绕学习主题和大概念，创设真实情 境，适当提高应用性、探究性和综合性试题的比例，实现对核心素养 导向的义务教育化学课程学业质量的全面考查。
  确保试卷结构合理。试卷内容覆盖课程标准中各学习主题的核心 内容，全面考查学生的化学观念、科学思维、科学探究与实践、科学 态度与责任等核心素养。试卷通常包括选择题和非选择题两部分，并
  系统制订多维细目表。对试卷结构、测试内容和水平要求进行规 划，多维细目表的基本维度包括核心素养、学习主题的核心内容、学 业质量、情境素材类型，以及题型、分值、题目难度等基本要素。制 订多维细目表时，需分析、统计各维度所占的分值比例，确保比例合 理，符合测试的性质和目的，保证试卷的整体性和均衡性。
  科学设置试题任务，丰富题目呈现形式。基于情境设计任务，注 意设问点对核心素养考查的进阶性，设计考查包括辨识记忆、概括关 联、分析解释、推论预测、简单设计、综合问题解决等多种任务类型 的试题。积极探索设计科普阅读、社会性科学议题探讨、辩论等多种 形式的题目，设计连线、作图等多种试题作答形式，适当增大试
  科学制订评分标准。制订评分标准时，依据题目对应的评价目标 及要求，除了考虑答案的正确性，还要关注核心素养的表现。
  (2)以课程标准为依据，促进学生核心素养发展
  以课程标准为依据，全面落实课程标准体现的课程理念和课程目 标。以发展学生的核心素养为主线，将内容要求与学业要求紧密结 合，依据义务教育化学课程中核心素养要求的内涵和发展水平，整体 建构化学教材的知识框架和内容体系，努力将大概念的建构、思路方 法的形成、态度责任的养成与化学核心知识的学习、科学实践活动
  教材内容的组织以发展学生核心素养为主线，实现学科逻辑顺序 与学生认知顺序的有机融合；依据内容特点和核心素养发展的进阶水 平，合理构建教材内容单元，凝练单元内容主题，可以是观念性主 题、社会性主题、学科性主题或方法性主题，突出单元内容主题的素 养价值导向，构建基于内容主题的教材体系。
  化学课程资源包括实验室资源、文本资源、信息技术资源和社会 教育资源等。化学课程资源的开发与利用力求符合化学课程的整体教 育教学要求，促进学生核心素养的形成和发展，支持实现有效的化学 教学活动，配合教材共同建构开放的化学教学系统。地方、学校、教 师坚持核心素养导向的课程资源观，教师应充分发挥课程资源开
  精心选择培训内容。培训内容的设计应注重整体性，聚焦课程标 准中核心素养的内涵及发展要求，凸显课程标准各个部分之间的相互 联系，整体把握化学课程的全面育人价值。突出对重大变化内容的培 训，引导教师认识核心素养内涵及课程目标要求，把握大概念统领的 化学课程内容结构，领会核心素养导向的化学课堂教学和基于学
  提高教研工作站位。教研员要深刻认识新时代教研工作的意义和 价值，深入研究化学课程育人价值、学生核心素养发展的特点和规 律，注重提升教师化学课程育人的能力。
  聚焦本校教学难点。以课程实施过程中教师面临的具体问题为研 究对象，以教师为研究主体，以教学改进和师生共同发展为研究目的 开展校本教研活动。基于本校学情，聚焦教学难点，形成教研专题， 如核心素养导向的学习目标、挑战性学习任务、过程性学习评价、支 持性学习资源、单元作业设计和试题命制等，持续地进行核心素
  案例 核心素养导向的教学——物质成分的探究
  元素、原子和分子是“物质的组成与结构”学习主题的核心概 念，也是化学学科最基本的概念，对于学生认识化学物质世界和发展 核心素养具有极为重要的价值。该教学设计具有如下特点。
  主题不仅是一系列化学知识的集合体，而且是蕴含着化学学科思 想和观念的教学单元；同时，主题还具有学科的发展性和学生认识的 进阶性。核心素养导向的化学教学，倡导基于主题来整合教学内容， 发展学生核心素养。“物质成分的探究”“元素”“原子”“分子”可以 整合成“物质的组成”主题。这样的内容设计反映了化学科
  (3)注重基于科学探究发展核心素养
  该教学案例十分重视高水平探究问题的设计。例如，“如何判断 一种物质是否为化学元素?”“构成物质的成分只有原子吗?”“一种元 素只对应一种原子吗?”等具有强烈驱动性的问题，激发了学生的探 究欲。学生以小组合作的形式主动阅读学案中提供的史料，积极寻找 解决问题的证据，并基于证据进行推理与假设，尝试解释和
  (4)注重基于学习任务开展核心素养导向的教学
  核心素养导向的化学教学倡导基于学习任务的教学设计。学习任 务是连接核心知识与具体知识点的桥梁和纽带，是知识的素养发展价 值的具体体现。例如，该教学设计中的学习任务3“化学家是如何将 元素与原子概念建立关联的?”,呈现的不是一个个具体的知识点，而 是对这些具体知识的探索过程，其价值在于引导学生初步体会
  该教学案例中，教师共设计四个学习任务，重视和发挥学习任务 的核心素养导向功能，基于认识视角，显性化和结构化地组织与呈现 教学内容。学习任务1突出物质成分认识的“宏观元素视角”。学习 任务2突出物质成分认识的“原子、分子微观视角”。学习任务3突 出物质成分认识的“宏微结合视角”。学习任务4注重知识的应
  任务③中开展了核心活动—— “是否该停止使用铝制易拉罐”社 会性科学议题的探讨，以辩论形式开展。课前，要求学生密切结合常 见金属的性质、金属材料的选择与使用的相关知识，查阅资料，收 集、整理论据；课上，全体学生被分成辩论组(支持组和反对组)、 质疑提问组、评价组，开展辩论活动。评价该活动表现使用评价
  在该案例中，活动表现评价方法的运用合理到位。“金属”单元 具体的评价目标及要求6,适于采用活动表现评价方法，能够真实地 反映学生的核心素养水平。
  教师在开展活动表现评价的过程中，紧扣核心素养，注重其在该 活动中的具体内涵及表现，不仅关注核心知识、化学观念的运用，还 关注辩证思维、综合思维、实践能力的具体表现，充分体现了核心素 养导向的评价观。
  该案例较好地体现了促进学生核心素养发展的评价理念。教师不  仅捕捉到了学生核心素养的具体表现，还给出明确的、有针对性的反 馈。既针对每个组的表现给出具体评价，又针对全体学生给出建议， 使学生既清楚哪些方面做得比较好，又知道进一步改进的方向和目标。

## 跨学科相关：
  二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合 化实施，强化实践性要求。
  聚焦学科育人方式的转变，深化化学教学改革。基于大概念的建 构，整体设计和合理实施单元教学，注重启发式、互动式、探究式教 学，引导学生自主学习，开展以化学实验为主的多样化探究活动；创 设真实问题情境，倡导“做中学”“用中学”“创中学”,开展项目式 学习，重视跨学科实践活动。
  初步学会运用观察、实验、调查等手段获取化学事实，能初步运 用比较、分类、分析、综合、归纳等方法认识物质及其变化，形成一 定的证据推理能力；能从变化和联系的视角分析常见的化学现象，能 以宏观、微观、符号相结合的方式认识和表征化学变化；初步建立物 质及其变化的相关模型，能根据物质的类别和信息提示预测其性
  认识实验是科学探究的重要形式和学习化学的重要途径，能进行 安全、规范的实验基本操作，独立或与同学合作完成简单的化学实验 任务；能主动提出有探究价值的问题，从问题和假设出发确定探究目 标，设计和实施探究方案，获取证据并分析得到结论，能用科学语言 和信息技术手段合理表述探究的过程和结果，并与同学交流；能
  义务教育化学课程以促进学生核心素养发展为导向，设置五个学 习主题，即“科学探究与化学实验”“物质的性质与应用”“物质的组 成与结构”“物质的化学变化”“化学与社会 ·跨学科实践”。(见表1)
  五个学习主题之间既相对独立又具有实质性联系。其中，“物质 的性质与应用”“物质的组成与结构”“物质的化学变化”三个学习主 题，是化学科学的重要研究领域；“科学探究与化学实验”“化学与社 会 · 跨学科实践”两个学习主题，侧重科学的方法论和价值观，反映 学科内的融合及学科间的联系，凸显育人价值。
  《义务教育课程方案》规定，各学科用不少于本学科总课时的 10%开展跨学科主题学习(实践)活动。在学习主题5中，围绕学生 核心素养的目标要求，设计了10个跨学科实践活动供选择使用，建 议与各学习主题中的核心内容及学生必做实验的教学进行整合。
  (9)跨学科实践活动(原则上从学习主题5中选择，所用课时不 少于本学科总课时的10%)。
  6. 能通过小组合作，有意识地应用化学、技术、工程及其他学 科知识，完成实验探究及跨学科实践活动，能体现创新意识和勇于克 服困难的品质。
  (3)积极创造条件，开足、开好必做实验和跨学科实践活动，倡 导“做中学”“用中学”“创中学”,充分发挥必做实验和跨学科实践 活动的教学功能及育人价值。在完成必做实验的基础上，努力创造条 件，为学生提供更多的动手实验机会。
  (7)跨学科实践活动(从学习主题5中选择)。 【学业要求】
  (4)设计关于物质的性质与应用的真实情境和任务，充分利用 “基于碳中和理念设计低碳行动方案”等跨学科实践活动，开展项目 式学习，发展学生多角度分析和解决实际问题，以及合作、实践、创 新等能力。
  (2)跨学科实践活动(从学习主题5中选择)。 【学业要求】
  (2)跨学科实践活动(从学习主题5中选择)。
  6. 能基于真实的问题情境，多角度分析和解决生产生活中有关 化学变化的简单问题；能积极参与有关合理使用化学物质及其反应的 媒体信息的评论；能利用化学反应知识完成相关的项目式学习任务及 跨学科实践活动。
  (5)设计关于化学反应应用的真实情境和任务，促进学生多角度 分析和解决问题，逐步发展学生的系统思维，增强学生的跨学科意 识，促进核心素养的融合发展。
  (五)化学与社会 ·跨学科实践
  5.3 化学、技术、工程融合解决跨学科问题的思路与方法
  5.5 跨学科实践活动
  注：跨学科实践活动原则上从以上10项中选择，所用课时不少 于本学科总课时的10%。
  3.在跨学科实践活动中，能综合运用化学、技术、工程及跨学 科知识，秉承可持续发展观，设计、评估解决实际问题的方案，制作 项目作品，并进行改进和优化，体现创新意识。
  4. 在跨学科实践活动中，具有恪守科学伦理和遵守法律法规的 意识；能积极参与小组合作，勇于批判、质疑，自觉反思，能克服困 难，敢于面对陌生的、不确定性的挑战；能积极参加与化学有关的社 会热点问题的讨论并作出合理的价值判断；初步形成节能低碳、节约 资源、保护环境的态度和健康的生活方式。
  (3)设计跨学科实践活动，注重将问题解决线、知识逻辑线、素 养发展线紧密结合，拆解复杂任务和设计系列活动，实现问题解决过 程与核心知识的获得、能力和素养的发展自然融合；确保重点活动的 开放度，让学生经历自主思考，合作探究，深度互动、交流，总结、 反思等完整的问题解决过程，实现深度学习，提升解决真实问
  (5)跨学科实践活动的开展应与“物质的性质与应用”“物质的 组成与结构”“物质的化学变化”等学习主题中的核心知识、学生必 做实验的教学密切结合，充分发挥跨学科实践活动对课程内容和教学 实施的整合功能。
  【跨学科实践活动案例】
  3.在实验探究情境和实践活动中，能根据解决与化学相关的简 单问题的需要，运用混合物分离、常见物质制备、物质检验和性质探 究等实验探究的一般思路与方法，设计简单的实验探究方案；能根据 实验目的选择必要的试剂、常见的实验仪器和装置，运用实验基本操 作技能和条件控制的方法，安全、顺利地实施实验探究方案；能
  教师还应重视跨学科内容的选择和组织，加强化学与物理、生物 学、地理等学科的联系，引导学生在更宽广的学科背景下综合运用化 学和其他学科的知识分析、解决有关的实际问题。
  教师应统筹规划教学时间，从学习主题5中选取合适的活动主 题，保证跨学科实践活动课时的有效落实；积极引导学生亲身经历创
  意设计、动手制作、解决问题、创造价值的过程，增强学生认识真实 世界、解决真实问题的能力。例如，“基于特定需求设计和制作简易 供氧器”既要运用氧气制取的化学原理，又要运用物理学科有关密 度、流速等知识，还要考虑特定需求所用材料的选择及成本等问题。 倡导教师结合教学实际，自主研发跨学科实践活动，给学生提
  化的学习任务，结合教学内容的特点和学生的实际，引导学生开展分 类与概括、证据与推理、模型与解释、符号与表征等具有化学学科特 质的高阶思维活动；注意设计真实情境下不同陌生度和复杂度的问题 解决活动，引导学生通过小组合作、实验探究、讨论交流等多样化方 式解决问题；注重开展项目式学习活动和跨学科实践活动，
  全面、客观地评价学生的化学观念、科学思维、科学探究与实 践、科学态度与责任等核心素养培养目标的达成情况，注重“教— 学—评”一体化，倡导基于证据诊断发展学生的核心素养，重视学科 和跨学科实践活动的评价。
  究、跨学科实践活动、课后作业、单元测验、阶段性检测等学习活动 中的表现，诊断学生核心素养的发展情况，为教学改进提供依据。
  优化单元作业的整体设计与实施。充分发挥单元作业的复习巩 固、拓展延伸和素养提升等功能，保证基础性作业，增加实践性作 业、弹性作业和跨学科作业。减轻作业负担，科学设计单元作业，体 现整体性、多样性、选择性和进阶性，作业的内容、类型、难度、数 量和完成时间要符合单元学习目标的总体要求，符合学生的实际情 
  义务教育化学学业水平考试由纸笔测试、实验操作性考试和跨学 科实践活动三部分组成。实验操作性考试包括实验基本操作、探究实 验的设计和实施；对跨学科实践活动，根据学生日常完成的表现进行 综合评定。
  (3)加强学生必做实验和跨学科实践活动设计
  以大概念为统领，精选教材内容，处理好学习过程与学习结果的 关系，落实课程标准中规定的学生必做实验和跨学科实践活动。通过 化学实验、交流讨论、社会调查等科学探究活动，引导学生积极主动 地学习，增进对所学内容的理解；结合教材不同内容主题的学习，系 统规划、设计跨学科实践活动，引导学生运用多学科知识和方法
  教材内容选择密切联系学生的生活经验和社会发展现实，反映时 代特点和现代意识，体现跨学科知识内容，帮助学生了解科学、技 术、社会、环境的相互关系，对某些社会问题作出积极的思考和决 策，培养学生从化学学科及跨学科视角分析和解决实际问题的能力， 为学生的终身发展奠定基础。
  精心选择培训内容。培训内容的设计应注重整体性，聚焦课程标 准中核心素养的内涵及发展要求，凸显课程标准各个部分之间的相互 联系，整体把握化学课程的全面育人价值。突出对重大变化内容的培 训，引导教师认识核心素养内涵及课程目标要求，把握大概念统领的 化学课程内容结构，领会核心素养导向的化学课堂教学和基于学
  创新校本教研形式。集体备课、课堂观摩、交流研讨和学生访谈 等，是校本教研的基本活动形式，倡导建立“问题—研究— 改进一实 践”的学科校本教研模式。充分发挥各级骨干教师的作用，通过名师 工作室、教学沙龙、工作坊和微论坛等方式，开展学科和跨学科的专 题研讨，解决教师教学中的问题。
  附录1 跨学科实践活动案例
  该项目以碳元素在大气圈、岩石圈、水圈的循环为主要研究对   象，探究二氧化碳的性质与转化，承载学生必做实验“二氧化碳的实   验室制取与性质”,融合生物学、地理和物理等课程的相关内容，促   进学生发展元素观、变化观等化学观念，进一步建构“可持续发展” “系统与模型”等跨学科大概念。
  该项目综合体现“物质的性质与应用”“物质的化学变化”学习 主题的大概念及核心知识，承载学生必做实验“氧气的实验室制取与 性质”,涉及“化学与社会 · 跨学科实践”学习主题中化学与材料、 化学与健康的相关内容，帮助学生建构元素观、变化观等化学观念， 促进“系统与模型”“比例与定量”等跨学科大概念的进一
  4. 学生进行“基于碳中和理念设计低碳行动方案”“基于特定需   求设计和制作简易供氧器”“微型空气质量‘检测站’的组装与使用” “水质检测及自制净水器”“探究土壤酸碱性对植物生长的影响”“海   洋资源的综合利用与制盐”等跨学科实践活动的过程记录单(至少  一项)。
  附录4 学生必做实验与跨学科实践活动
  2. 跨学科实践活动
